 건설 및 부동산 업체 여신 사후관리 Check Point



1. 건설/부동산업 일반적 사항 
  동 산업은 Project성 사업으로 business의 안정성 측면에서 볼 때 제조업에 비해 미흡
  하여 재무제표 및 신용등급의 유의성 매우 낮으며 경기변동의 영향을 직접적으로 받고
  있어 전체적인 Risk Management가 필요함

2. PF Check Point

① 전체 사업장에 대한 주기적인 사업진행 현황 점검 (매분기)
   → 인허가 진행상황, 분양율, 공정율, 입주율 등 점검 
② 시공사의 신용도 및 현황 수시점검 
   → 주가, 보도자료, 공시자료 등을 통한 전반적인 현황 점검
③ 시행사의 사업운영 현황 등 점검
   → 분양사무실 정기방문, 담보관리신탁사앞 분양대금 입금현황 등 주기적 점검,
      분양율 등 제고를 위한 자구노력 이행현황등 점검

3. 건설사 여신 사후관리 Check Point

① 국제 및 국내 경기동향 파악 및 분석
② 정기적인 영업현황, 수주현황, 타행 거래현황, 회사채 기일도래 및 대책, 외부신용등급
 변화, 원자재 공급업체앞 대금결제상황, 관계사와의 거래현황 등 점검 
③ 주가, 보도자료, 공시자료 등을 통한 회사 현황 주시
④ 영업현황 위축, 수주감소등 신용도 저하요인 발생 예상시 담보보강, 신용여신 회수 등
   추진
⑤ 고정화된 운전자금에 대한 회수, 신용보강, 상환재원이 확보된 용도성 위주의 여신운용

4. 임대업 여신 사후관리 Check Point

① 임대부동산에 대한 주기적인 시세 파악으로 담보가치 상승/저하여부 점검
   → 경기상황등으로 시세 하락한 경우 추가담보 제공 또는 대출금 일부회수등 채권보전 
      강화방안 강구
② 임대부동산에 대한 압류, 유치권 발생 가능성 등 당행 담보권을 해할수 있는 가능성 
　사전 예방 조치 : 등기부등본 주기적 점검
③ 임대부동산의 임차현황 수시점검 
   → 공실유무, 임대료 정상 수금 여부(임대료 입급 A/C 관리), 임차인과의 분쟁등 발생 여
부 등 점검
④ 대표이사 및 가족의 재무융통성 현황 파악 및 주기적인 변동현황 점검 
   → 등기부등본, 세금완납증명 등
⑤ 재무융통성(재력) 미흡한 담보여신에 대한 신용보강 및 사후관리
⑥ 단독 빌딩이 아닌 구분상가 담보여신에 대한 사후관리 철저
