
당좌업무 MANUAL

2009. 2월 개정

























 
개인상품개발부
(문의전화 : 0189,0199)

제1장 신규개설

1. 	신규개설 업무처리 흐름도


개설신청접수



: 기본거래자격 구비 여부 확인


: 단말기로 제한거래처 여부 확인


: 외부신용평가 또는 여신보유거래처는 여신등급

: 신용정보 및 신용조사결과 등을 검토하여 개설
가능 
  여부결정

: 당좌거래개설신청서등 제반서류 징구

: 영업점장 결재를 득함(특인대상인 경우 특인 
포함)


: 초입금 및 당좌예금거래보증금 수납후 전산입
력




: 거래처별로 편철·정리 및 보관


거래대상자 여부확인



신용정보조회



신용조사 실시



개설가능 여부 결정



제서류징구

         

결       재



초입금, 거래보증금 수납



수표·어음용지 및 통장 교
부



제서류 정리·보관


※	단말기에 의한 신규등록시 은행연합회앞 당좌거래 개설사실이 자동으로 통
보됨.



2. 	당좌거래 대상자

1) 	기본자격을 갖춘자

당좌예금의 거래대상자는 법인 또는 사업자등록증을 소지하고 있는 개인으로
서 아래의 거래실적이 있고 외부신용평가회사의 신용등급 CA-6등급, 당행 여
신이 있는 거래처로 신용평가등급 6(0)등급, 소매중소기업평가 AS 11등급 이
상으로 영업점장(부문장 포함, 이하 같음)이 인정한자

구      분
입출금이자유로운 예금, 
신탁, 투자상품
거치식ㆍ적립식 예금, 신
탁, 
투자상품, 상호부금
6개월 평잔
평균잔액 2천만원이상
평균잔액 5천만원이상
3개월 평잔
평균잔액 4천만원이상
평균잔액 1억원이상
     ※ 거래실적은 본인명의 실적에 한함
     ※ 투자상품은 요구불성(MMF)과 저축성으로 구분하여 실적으로 인정한다.
                           
                           [ 거래실적 산정시 참고사항 ]
*	입출금이자유로운예금 등의 합계액 산정시 어느1개의 계좌만 3개월 또는 
6개월이 경과되면 나머지 계좌는 그 미만이더라도 합계액으로 산정할 수 
있음
	  ☞ 저축예금3개월평잔 3백만원, 보통예금 개설후 1개월경과 하고 1개
월평잔 6백만원인 경우의 거래실적 산정 : 3개월 평잔 5백만원 
--> 저축예금 3백만원,  보통예금6백만원/3개월 = 2백만원(분기환산 
평잔) 
	  ※ 거치식ㆍ적립식예금 등은 합계액 산정시 3개월 또는 6개월이  경과
한 계좌만 합산하여야 함.
	< 거래실적 인정 >
	－타 영업점 예금, 외화예금(산정일 현재의 최초고시 매매기준율)도 거래실
적 
	인정
	－개인사업자가 그 사업전부를 법인기업으로 전환 신설하여 그 법인기업의 
국세기본법 제39조상 과점주주(44쪽 참조) 겸 대표기관(대표이사)이 되
는 경우에는 개인사업자 명의의 거래실적을 법인기업의 거래실적으로 인
정할 수 있음
	< 거래실적 불인정 >
*	법인에 대하여는 가계당좌·저축·자유저축예금은 어떠한 경우에도 실
적으로 인정할 수 없음
*	입출금이자유로운예금과 거치식·적립식예금을 합산하여 인정할 수 없음
*	산정일 현재 해지된 계좌, 거래중지계좌, 양도 가능한 CD·표지어음·무
기명정기예금은 실적으로 인정할 수 없음
*	입금일로부터 부리할 수 없는 타점권은 추심 결제된 후부터 입금실적으로 
인정
2) 	예금거래실적 없이 개설 가능한자(영업점장 전결)

① 국가기관, 지방자치단체, 국·공립기관, 정부투자기관, 교육기관, 은행법에
서 정한 금융기관, 국제기관, 외국기관, 특별법에 의해 설립된 법인, 앞의 
각기관 또는 법인이 전액 출자한 기관 및 법인. 다만, 국제기관과 외국기
관은 공공기관 및 비영리단체에 한함.
② 	금융보험업자(증권,보험,투신,상호저축은행 등). 다만, 신용협동조합은 제외
③ 	당행이 주거래은행으로 결정된 거래처로서 당좌거래 없는자
④ 	당행 또는 타행 본지점과 이미 당좌거래가 있는자
⑤ 	외자도입법에서 정한 외국인투자기업중 공공성을 띤 업체
⑥ 	당행과 이미 당좌거래가 있는 개인기업이 그 사업전부를 법인기업으로 전
환 신설한 업체로서 개인기업 소유주가 전환 신설된 법인기업의 국세기본
법 제39조에서 정한 과점주주로서 대표기관(대표이사)이 되고 기존의 개
인기업 명의의 당좌계정을 해지한 경우. 
☞ 개인기업 명의의 당좌계좌는 반드시 해지하여야 하나, 미회수 수표·
어음의 결제만을 위한 경우에는 미회수 수표·어음이 모두 회수될 때
까지 해지를 유보할 수 있음

3) 	소관지역본부장 특인대상자

다음 각호에 해당하는 자로서 당좌거래가 부득이 하다고 인정되는자
① 최근 2년간 계속하여 결손을 시현하고, 최근결산기에 납입자본금을 잠식
한자
② 	부채비율이 1,000%이상인자
③ 	사업자등록증이 없는 개인, 예금거래실적이 없는자 등 거래대상과 개설요
건에 해당되지 않는자라 하더라도 신용 및 재산상태가 양호하다고 판단되
는자

☞ 소관지역본부장앞 특인신청시는 당좌개설을 위한 기본서류외에 재무구조 
개선계획등을 포함한 영업점장 의견서를 제출하여야함
☞ 수신업무세칙 제1조2항1호에 해당하는자[상기 2) - ① ]와 법정관리업체, 
금융기관 임의관리업체 또는 산업합리화 지정업체의 경우는 영업점장 전
결




	
	
	
3. 	개설시 준비 및 징구서류

1) 	당좌계정개설신청서
 －	법인 : 법인 인감날인
 －	개인사업자 : 사업주의 인감날인
2) 	당좌거래인감신고 및 약관수취서
－	입출금이자유로운예금약관[장미전자사무실－규정제도－약관－예금약관]을 
거래신청자에게 교부하고 신청자 본인의 필적으로 기명날인받아 2부를 징
구하여 1부는 개설서류에 합철 보관하고 1부는 인감대조용으로 활용함
3) 	인감증명서
－	법인은 법인인감증명서(대표이사인감증명서), 개인사업자는 사업주의 인감
증명서
4) 	등기부등본, 주민등록증·사업자등록증 사본
－	법인 : 등기부등본, 대표자의 주민등록증 사본, 사업자등록증 사본
－	개인사업자 : 대표자의 주민등록증 사본, 사업자등록증 사본
5) 	정관(법인의 경우)
6) 	단말기에 의한 신용정보조회 및 거래정지처분 여부 확인서
	―단말기로 신용정보조회(뱅킹 91-11) 및 거래정지처분여부(뱅킹31-08-04 ) 확
인하여  
출력  
7) 	금융거래정보등의 제공동의서 
[장미전자사무실－규정제도－서식－대고객서식－개인상품개발부]
8) 	개인 신용정보의 제공·활용 동의서(개인 및 개인사업자)
   [장미전자사무실－규정제도－서식－대고객서식 － 신용기획부]
9) 	신용조사서
당좌예금 개설시점에서 최근 결산기 재무제표에 의거 작성된 신용조사서(외
부신용평가회사의 당좌개설용 신용조사서, 신용평가세칙에 따른 신용조사서, 
소매중소기업 신용평가서, 외부신용평가를 받은 타행 신용조사서 중 하나). 
다만, 당행 또는 *타행 본지점과 이미 당좌거래가 있는자(외부신용평가를 받
은자)는 계좌개설 신청을 받은 영업점에서 작성한 사후관리용 신용조사서로 
갈음할 수 있음.
※ 신용평가 방법 
①	외부신용평가를 원칙으로 함
②	여신이 있는 거래처의 경우 여신신용평가등급 이용 가능
③	타행 신용조사 인정은 외부신용평가를 받은 경우 임.
［신용평가세칙 제5절 당좌계정 거래기업에 대한 신용조사］
제 20 조(당좌계정거래기업에 대한 신용조사 실시)   
① 영업점장은 당좌계정 거래기업(신청 포함)에 대해 신용조사를 실시하고  
   별도로 정한 당좌관련 신용조사보고서를 작성한다.
② 신용조사는 매년 1회이상 실시함을 원칙으로 하며, 당좌개설용과 
사후관리 용으로 구분한다. 다만, 신규거래기업에 대하여는 당좌개설에 
앞서 실시한다.
③ 유효기간은 당해 신용조사에서 사용한 재무제표의 결산일 이후 최초로 
도래하는 결산일로부터 8개월 이내로 한다.





　　 ［ 참고 ］ 당좌관련 협약 된 외부신용평가회사 (2009. 1월)
     나이스디앤비 (2122-2508), 서울신용평가정보 (3449-1963), 한국기업평가 (368-
5618)
     한국신용정보 (2122-2525), 한국신용평가정보 (3771-1380), 한국기업데이터
(3215-2574)
     ※ 외부신용등급 체계 : CA-1~10등급으로 구분

    
10) 	기타 필요한 서류
－	재무제표, 예수금평잔 산출근거표, 타행과 이미 당좌거래가 있는경우 “당좌
거래      
  사실확인서 및 외부신용평가서 사본”






	
	
[메 모]
	
	
	
	
	
	
4. 	당좌예금거래보증금 및 초입금 

1) 	당좌예금거래보증금
　
　① 지역별 당좌예금거래보증금
　(단위 : 원)
구     분
최초 ∼ ’93. 3. 
1
’93.3.2 
∼ ’93.4.30
’93.5.1 ∼ 현재
서울특별시, 광역시
1,500,000
3,000,000
2,500,000
시지역
  900,000
2,000,000
1,500,000
기타지역
  300,000
1,000,000
  800,000





   
   
   
   ② 당좌예금거래보증금을 면제할 수 있는 경우
	
－	수신업무세칙 제1조2항1호에 해당되는자앞 개설하는 경우
	☞ 6쪽 2) - ① 참조
－	해당영업점에 이미 당좌거래가 있는자가 일중당좌대출을 사용하기 위하
여 별도 계좌를 개설하는 경우. 단, 수표(어음)의 교부는 할 수 없음

③ 	당좌예금거래보증금의 관리
	
－	보증금은 별단예금(기타)계정 당좌개설보증금[종목코드 “120”]계좌로 예수
하며, 예금주 명의는 당좌거래처 명의로 한다
－	보증금을 예수받은 경우에는 「당좌거래보증금예수증」을 발급한다
－	동 보증금은 다른 목적을 위한 담보제공이나 질권설정을 할 수 없다






④ 	당좌예금거래보증금의 지급

당좌거래가 해지 되면 청구서(출금전표)와 당좌예금거래보증금예수증을 제
출 받고 원리금을 지급한다
	
－	이자는 입금일로 부터 지급전일까지 보통예금 이율(현재 0.1%)로 단리 계
산하여                   
　지급 [전산에 의해 자동으로 계산됨]
　
－	원리금은 출금전표에 당좌거래용 서명 및 인감을 받아 지급함. 이때 미회
수 수표(어음)가 있는 경우에는 부도처리수수료(매당 10,000원)와 부도제
재금에 해당하는 금액을 차감하여 부도처리수수료는 별단예금(기타)”가종
당좌해지잔금[종목코드 125]”계좌에 입금하고, 부도제재금은 별단예금(기
타)”부도제재금[종목코드 124]”계좌에 입금함(향후 제재금이 청구되면 해
당 부도제재금에서 분할인출하여 대체결제)
	* 부도제재금은 41쪽 참조
	
－	당좌거래보증금예수증을 회수하여 출금전표 뒷면에 붙임. 단, 분실 등의 
사유로 예수증을 회수하지 못한 때에는 거래처의 각서를 징구하여 출금전
표 뒷면에 붙임


	










	
	
2) 	초입금

     당좌예금 개설시 초입금에는 제한이 없음
     
5. 	수표·어음용지의 교부

1) 	교부기준
	
－	수표와 어음을 구분하여 각각 최근 3개월간 월평균 수표(어음)사용량에서 
미사용량을 차감하여 장단위로 산출하되 권 미만 장수는 절상하여 권 단
위로 교부함
　
	
	
	
	
	
	
     	-  약속어음(기업어음증권)을 요청하는 거래처는 어음 교부가능량에 의해 교
부
－	당좌거래 개시 후 3개월이 경과되지 않은 신규거래처와 미사용량이 월평
균사용량보다 많은 거래처에 대하여는 거래처의 수표(어음)용지 미사용량
이 1권 미만인 경우에 한하여 1권씩 교부할 수 있음
	
	
	
	
－	수신업무세칙 제1조2항1호에서 정하는 자와 신용상태가 양호한 거래처
에 대하여는 영업점장의 승인을 받아 필요한 수량을 추가로 교부할 수 있
음
	☞ 수신업무세칙 1조2항1호에서 정하는 자는6쪽  2) - ① 참조
	
－	사고발생의 우려가 있다고 인정되는 거래처 및 금융결제원의 어음발행 등
록을 이행하지 않은 거래처와 신규개설 가능 신용등급 미만인 거래처에 
대하여는 교부기준에 불구하고 담당책임자의 판단 하에 적정량을 분할하
여 교부할 수 있음






  

　
　










	
2) 	교부절차

*	거래처로부터 거래인감으로 날인된 “당좌수표(어음)청취서” 및 “수표(어음)
책 교부신청서”를 받음
	
　	
　	
     * 월평균사용량 및 미사용량을 단말기로 조회[뱅킹 01-03-03 거래종류 “3”]
	   * 수표(어음)발행사실 확인사항 등록 [뱅킹 04-03-03 거래구분 “02”]
*	「수표(어음)책 교부승인」서식에 의거 적정 교부량을 산출한 후 담당책임
자의 결재를 받음. 이때 발행심사확인 필요시 영업점장의 결재를 받음
	-수표(어음)책 교부승인 전산출력 가능 [뱅킹 01-03-03 거래구분”3”] 
*	 수표(어음)교부내역을 전산등록 함[뱅킹 04-03-01]
	
*	「수표(어음)교부장」에 용지교부내역을 수표와 어음으로 구분 기입하고 
담당책임자의 검인을 받음

3) 	수표(어음)교부수수료

   ① 수표(어음)교부수수료
   (단위 : 원)
　　　구분
금     액
비      고
　　　당좌수표
권당 10,000
o 권미만 단위로 교부
시는 장당 수수료 징
구
　　　약속어음
권당 10,000

   
   ② 수표(어음)교부수수료는 “당좌수표 및 약속어음교부수수료”계정에 입금 처
리함
         


③ 외국상사 등에 대하여 당좌수표를 별도 조제하는 경우 사무지원부를 통하
여 조제하되, 조제비용은 거래처 부담으로 일괄 징구한 후, 수표용지는 해
당 영업점에서 보관하고 거래처의 교부 요청시 마다 적정교부량을 교부한
다.

　　　　☞ 별도 조제한 당좌수표도 중요증서로 관리하여야 함.
        ☞ 조제비용과는 별도로 당좌수표 및 약속어음 교부수수료 징수하여야 
함. 


[메 모]

























제2장 사고신고업무

1. 사고신고의 접수

① 	신고인(발행인 또는 소지인)으로 부터 사고신고서를 받아 사고내용 및 기
지급 여부 등을 확인한 후 전산등록[뱅킹 04-01-02]
② 	사고신고서 접수시(분실, 도난, 피사취, 계약불이행 사유) 사고신고수표(어
음)  
매당 10,000원의 부도처리수수료를 징구함
   ☞ 사고신고 전산등록시 자동으로 징구됨
③ 발행인이 작성하고 거래인감으로 날인한 지급정지의뢰서(사고신고서 뒷
면)를 징구함
☞ 수표(어음)소지인이 사고신고시는 일단 지급정지하고 다음영업일 이내
에 지급정지의뢰서를 제출토록 안내함
④ 분실, 도난, 멸실에 의한 사고신고시는 사고신고인앞 공시최고등 법적절차
를 취하도록 안내하고 미제시(부도실물인 경우는 미지급)증명서를 발급함
☞ 사고신고 사유가 피사취·계약불이행인 경우에는 수표(어음)의 소재가 
분명하므로 공시최고 및 제권판결의 신청대상이 아님.  따라서 미제시
(미지급)증명서도 발급하지 아니함

[ 참고 ] 
－	완전한 기명날인이 없는 용지는 수표·어음으로서의 효력이 없고 단순
한 종이에 불과하므로 공시최고의 신청대상이 아님
－	공시최고의 관할법원은 수표(어음)의 지급지 관할 지방법원임
－	사고신고담보금(사고수표·어음의 해당금액)은 지급제시(교환,창구제
시)시 까지 별단예금에 예치받아야 함.


　　　　☞ 부도수표(어음)실물에 대하여도 분실신고 접수를 할 수 있는지 여부 ?
⇒ 지급인이 거래정지로 인한 신용불량을 해제받기 위한 경우, 부도수
표(어음)의 소지인이 소구권행사를 위해 소지하고 있다가 분실한 
경우 등
   --> 미지급증명서 발급하고 부도실물임을 표시




2. 사고신고담보금 등

1) 	사고신고담보금 등의 종류
사고신고 사유
종      류
비    고
　분실, 도난, 피사취, 계약불이
행
사고신고담보금

　지급정지가처분명령의 송달
지급정지가처분담보
금

　위조·변조
위·변조신고예수금


2)  사고신고담보금 등의 예치사유
    어음금 지급자금 부족을 은폐하고 거래정지처분을 면탈하기 위한 것이 아
님을 보장하고 정당한 어음수표의 권리자로 판명된 자에게 어음수표금의 
지급을 담보하기 위함
    
　 [ 참고 ]  자기앞수표 사고신고보증금
     소지인이 은행을 상대로 소송을 제기하여 소지인이 승소한 경우 부담하
여야 할 지연이자, 소송비용등을 담보하기 위한 것으로 사고신고인으로 
부터 적정금액을 징구


3) 사고신고담보금 등의 예치시기
사고신고담보금 등은 당해 수표(어음)의 지급제시(교환 또는 창구)전까지 수
표·어음금액의 100%를 별단예금(기타)에 예치받으면 됨.
☞ 사고신고담보금은 사고신고서 접수시 예치받을 필요는 없으며, 지급제시
시 징구하면 됨
☞ 사고신고담보금은 사고신고인으로 부터 징구하는 것이 아니고 발행인으
로부터 징구함
⇒ 사고신고가 접수되지 않았다면 발행인은 어차피 당해 수표(어음)을 
결제해
   야하기 때문임


          ☞ 사고신고담보금, 위·변조신고예수금의 별단예금 예치면제

－ 부도사유가 피사취인 경우로서 발행자가 은행의 자금관리를 받고 
있는 경우에는 사고신고담보금의 예치를 면제할 수 있으며 이 경
우 지급은행은 부도어음신고 등록시에 “은행관리기업”임을 주기
함
	
	
	
－	부도사유가 위·변조인 경우에는 다음의 증빙자료에 의하여 또는 
증빙자료를 지급은행에 제출할 것을 조건으로 하여 어음금액 해
당자금의 별단예금 예치를 면제할 수 있으며 이 경우 지급은행은 
증빙자료의 제출사실을 부도일로 부터 15일 이내에 교환소에 
FAX송부(지역별 어음교환소 팩스번호 참조) 하여야한다. 다만, 수
표의 경우에는 거래은행의 고발로 갈음한다.
   ☞ FAX송부양식 ? 위변조증빙자료제출확인서
[장미전자사무실－규정제도－서식－대고객서식－서약서(위변
조
에 함께 등재함.]
   ① 고소장, 고발장 중의 하나
② 	제1호의 제출을 증명할 수 있는 자료
③ 	발행인의 진술서
④ 	위조·변조어음의 사본
⑤ 	서약서

      - 위·변조 허위 신고자에 대하여 참가은행의 서면 신청후 
심사위원회(또는  
　　　　　운영위원회)의 결의에 의해 거래정지 처분 
      - 참가은행 서면신청시 거래처앞 사전고지 의무화
　　　　　
　　　　　　　*지역별 어음교환소 팩스번호
서울
02-531-1260
인천
032-439-3909
경기
031-233-3768
부산
051-248-3544
전북
063-254-9651
강원
033-256-2809
대구
053-422-0199
대전충남
042-485-0904
충북
043-221-5411
광주,전남,제주
062-384-2453


4) 	「사고신고담보금·지급정지가처분담보금 처리를 위한 약정서」 징
구
사고신고담보금 또는 지급정지가처분담보금을 예치 받음과 동시에 지급은
행은 발행인과 「사고신고담보금·지급정지가처분담보금 처리를 위한 약
정」을 체결하여야 하며, 동 약정을 체결하지 않은 경우 건당 15만원의 
과태금이 부과됨

  ☞ 약정서 서식 [장미전자사무실－규정제도－서식－고객용서식 －개
인상품개발부]

5) 	사고신고담보금 등의 지급[어음교환업무규약시행세칙 제118조]
       
　　　① 사고신고담보금 또는 지급정지가처분담보금의 지급
	
(가) 	어음소지인에게 지급하는 경우
	
*	어음소지인이 어음금지급청구소송에서 승소하고 그 판결확정증명 또
는 확정판결과 동일한 효력이 있는 것으로 지급은행이 인정하는 증
서를 제출한 경우
	
*	어음발행인이 제기한 어음채무부존재확인소송에서 어음소지인이 승
소하고 그 판결확정증명 또는 확정판결과 동일한 효력이 있는 것으
로 지급은행이 인정하는 증서를 제출한 경우
	
*	어음발행인이 어음소지인에 대한 어음금 지급에 동의하고 이를 증명
하는 서면을 제출한 경우. 다만, 당해 어음에 대한 법원의 지급정지
가처분명령이 송달된 경우 제외
(나) 	어음발행인에게 지급하는 경우
	
*	어음소지인이 제기한 어음금지급청구소송에서 어음발행인이 승소하
고 그 판결확정증명 또는 확정판결과 동일한 효력이 있는 것으로 지
급은행이 인정하는 증서를 제출한 경우
	
*	어음발행인이 어음채무부존재확인소송에서 승소하고 그 판결확정증
명 또는 확정판결과 동일한 효력이 있는 것으로 지급은행이 인정하
는 증서를 제출한 경우
	
*	당해어음 채무로 인하여 어음발행인이 그 상대방을 위하여 별도로 
담보공탁하였음을 입증하는 서면을 제출하는 경우에 공탁해당금액. 
다만, 어음발행인이 당해어음의 지급정지가처분 신청과 관련하여 담
보공탁한 경우에는 지급하지 아니함
	
*	어음발행인이 당해어음을 회수하여 제시하는 경우
	
*	당해어음과 관련하여 이해관계인이 소송계속중임을 입증하는 서면을 
제출한 바가 없고, 지급제시일로부터 6개월이 경과한 경우. 다만, 소
송계속중임을 입증하는 서면이 지급은행에 제출되었더라도 동 소송
이 지급제시일로 부터 6개월이내에 각하 또는 취하 되었을 경우에는 
지급제시일로 부터 6개월이 되는 때에 지급하고, 지급제시일로 부터 
6개월이 경과하여 각하 또는 취하되었을 경우에는 동 사실을 어음발
행인이 입증한 때에 지급
	
*	당해어음이 지급제시기간내에 제시되지 않은 경우
	(사고신고와 함께 담보금을 미리 예치한 경우에 해당)
	
(다) 	법원으로부터 제권판결을 받은 자에게 지급하는 경우
	
*	사고신고 또는 지급정지가처분 사유가 분실·도난이고 당해어음에 
대한 제권판결을 받아 법원의 판결문을 제출하고 1개월이 경과한 경
우. 다만, 신고된 권리를 보류하고 증권의 무효를 선고한 제권판결문
을 제출한 경우 및 제권판결 불복의 소가 제기되었음을 입증하는 자
료가 제출된 경우에는 그러하지 아니함

(라) 지급사유가 중복발생한 경우에는 지급사유가 먼저 발생한 당사자를 
정당한 권리자로 간주하고 지급

　　　② 위·변조신고예수금의 지급
(가) 	증빙자료를 제출한 경우
(나) 	지급제시일로 부터 1년이 경과한 경우
(다) 	위·변조신고인과 어음소지인이 합의한 경우
(라) 	당해어음소지인이 전부명령을 얻었을 경우
         [ 참고 ] 사고신고담보금 등에서 발생하는 이자 지급 
☞ 담보금 해지시 발생이자(보통예금 이율 현재0.1%)는 담보금과 함께 
수령권자에게 지급

[메 모]


제3장 부도처리 업무

1.	제시어음의 부도처리

1) 	지급은행으로부터 부도통지접수(유선)
	
2) 	지급은행으로부터 「부도어음통보/확인서」를 FAX로 수신받아 제시어음부
도기입장에 기입하고 「부도어음 확인번호」를 부여함
	
① 	부도확인번호 부여방법
   외xxx (외 - 외환은행, xxx - 일련번호)
※	부도확인번호는 점별로 연중 일련번호를 사용함

② 부도어음의 통보를 받은 은행은 부도사유가 타당하지 못함을 이유로 부도
확인번호의 부여를 거절할 수 없다. 다만, 부도사유가 부당함을 이유로 심
사위원회에 부의하여 손해배상 또는 기타조치를 청구할 수 있다

③ 부도통지를 받았을 때는 제시어음기입장에 부도통지시각, 송화자명, 부도
사유, 부도어음내역 등을 기록함

④ 부도어음의 통보 및 부도확인번호의 부여와 관련된 「부도어음통보/확인
서」는 부도일로 부터 1년간 보관함

3) 	부도어음해당금액은 출금전표에 의하여 부도대전이라 기재하고 당해계좌에
서 부도지급[뱅킹02-08-04]처리하여 미지급내국환채무(34950111)에 연동대체
입금처리하며, 전표의 적요란에 “부도확인번호”를 기재함
   
4) 	부도어음통보시각으로부터 30분 이내에 부도확인번호를 부여하여 지급은행
에 유선통보함과 동시에 부도어음통보/확인서에 의하여 FAX통보하여야 함
	
	    ☞ 수표로서 부정수표단속법상 고발대상인 경우에는 부도어음통보/확인서에 
제시인의 인적사항 기재하여 지급은행앞 통보
	
5) 	입금인에게 구두 또는 서면으로 부도사실을 통보함
	
6) 	「부도대전회수영수증」이 교환회부 되어오면 제시어음부도기입장과 부도확
인번호 등을 대조 확인한 후 미지급내국환채무(34950111)에서 대체출금하여 
정리함
	
7) 	부도어음의 인수, 보관 및 인도는 책임자가 담당함
	
8) 	입금인(또는 발행인)에게 부도어음을 인도할 때는 제시어음부도기입장에 영
수인을 받아 부도어음을 교부하고 정리일자를 기재한 후 책임자 검인을 받
음

☞ 은행은 지급거절된 증권을 그 권리보전절차를 밟지 아니하고, 입금한 영
업점에서 거래처(무통장입금일때는 입금의뢰인)가 반환청구할 때 돌려준
다. 다만, 증권발행인이 지급거절한 다음영업일까지 증권을 입금한 예금계
좌에 해당자금을 현금 또는 즉시 현금으로 바꿀 수 있는 증권으로 입금했
을 때는 발행인에게 돌려줄 수 있다[예금거래기본약관 제8조]


[메 모]






























2. 지급어음의 부도처리

1) 	지급어음의 부도처리 절차
	
① 	지급어음부도기입장에 필요사항을 기입함
	
② 	제시은행앞 유선으로 부도통보를 하면서 지급어음부도기입장에 부도선언통
보시각, 수화자명을 기입함
	
③ 	「부도어음통보/확인서」를 작성하여 책임자의 검인을 받아 제시은행앞 
FAX송부
	
④ 	제시은행으로부터 부도어음통보/확인서가 FAX로 수신되면 부도확인 접수
시각 및 부도확인번호 기재여부 등을 확인하고 지급어음부도기입장에 기입
함
	
⑤ 	수표는 그 표면에 어음 및 제증서는 부전 또는 그 표면에 아래와 같이 부
도표시를 하고 부도확인번호는 부도표시 우측상단에 주기로 기재함
이 어음(수표)은(는)                        (으)로 지급에 응할 수 없음
년          월          일
은행명                                 기명날인

단, 부도사유가 사고신고서접수, 위·변조, 법적으로 가해진 지급제한중 지
급정지가처분명령이 송달된 경우일 때에는 아래와 같이 부도표시하고 사고
신고담보금 등의 입금여부를 명시하여야 함
　　이 어음(수표)은(는)                    (으)로 지급에 응할 수 없
음
　　단, 사고신고담보금, 지급정지가처분담보금, 위·변조예수금은
　　(입금, 아직 미입금)되어 있음
       은행명                                      기명날인
   ☞ 제시은행으로부터 부도확인번호가 부여되지 않으면 부도반환할 수 없음
☞ 제시은행으로부터 부여받은 부도확인번호를 누락하거나 잘못 기재할 경
우에도 지급은행은 제시은행으로부터 부도대전을 영수할 수 없음

⑥ 부도대전회수용영수증을 작성하고 부도어음을 부착한 다음 (수)어음 자기앞
타점권으로 분류하여 어음교환에 회부함

☞ 기타온라인 투입(원화) [뱅킹 42-01]화면에서 미지급내국환채무
(34950111)에 
　자기앞일반으로 입금한 후 대체출금하여 교환자금을 정리함

⑦ 단말기로 부도어음 신고등록을 함(’96.6.1부도어음신고 전산화)
－	지급은행은 부도어음내역을 부도발생일 영업종료후 5시간 30분까지 교
환소에 온라인 전송하여야 함

※ [부도어음신고의 전산처리 업무 : 뱅킹31-08-01-01]
 
     
     ☞ 투입항목 설명6
번 호
항  목  명
투  입  요  령
비  고
1
거래구분
01 : 조회,  02 : 등록,  06 : 등록취소
필수
2
어음종류
1:약속어음,  2:당좌수표,  3:가계수표
4 :자기앞수표,  A : 전자어음 6:기타 
필수
3
어음번호
해당 수표(어음)번호 투입
필수
4
계좌번호
부도난 당좌(가계당좌)계좌번호 투입
단, 자기앞수표인 경우는 입력 불요
임의
5
어음합계금액
해당어음(수표)금액
필수
6
제시은행
지로코드
제시은행의 지로번호를 투입함
창구부도의 경우에는 지급은행(당행)지로
번호
필수
7
부도확인번호
제시은행에서 부여한 부도확인번호를 투
입
창구부도인 경우 0000을 투입(숫자만 가
능)
필수
8
발행/지급일
수표는 발행일자, 어음 및 기타는 지급일
자

9
부도일
부도어음신고가 지연된 경우 투입
임의
10
부도사유
01:예금부족,   02:무거래,  03:형식불비,
04:안내서미착,  05:사고신고서접수
06:위조,변조,   07:제시기간경과, 
08:제시기간미도래,  09:인감서명상이,
10:지급지상위,    11:법적지급제한,
12:가계수표 장당 발행한도초과, 
13:예금부족(사고신고서접수),  14:기타
필수
11
형식불비사유
1:인감불선명,  2:정정인누락 또는 상이
3:금액·발행일자오기,  4:약정용지상이
5:기타 
임의
12
장당발행한도
초과구분
12:가계수표 장당최고발행한도초과 경합
15:가계수표 장당최고발행한도초과 아님
임의
13
사고신고
접수구분
1:도난,  2:분실,  3:피사취,  4:계약불이행
임의
14
법적제한사유
1:지급정지가처분명령
2:지급정지가처분명령이 아닌 다른사유
임의
15
별단예금입금
1:입금,  2:미입금
임의
16
구조조정대상 
기업구분
1:구조조정대상기업,  2:아닌경우
임의
17
은행관리기업
1:은행관리기업,  2:아닌경우
임의
18
예금부족원인
01:재고투자과다,  02:설비투자과다
03:판매부진,  04:원가고,  
05:매출대금회수지연  06:관련기업파산, 
07:사금융과다의존  08:채권자조작,  09:기
타
임의
19
거래해지5년 
경과여부
5년경과 : 1, 5년미만 : 2
(5년경과 무거래부도인 경우 반드시 투입)
임의
20
가설인여부
가설인 : 1, 본인 : 2
임의
21
정보화색인번
호
정보화수표인 경우 색인번호 투입
임의
22
가설인명
가설인 발행인 경우 가설인명 투입
임의
23
업종코드
[별표참조]
임의

[메 모]
















     [별  표]
   한국표준산업 분류코드


업     종
코  드
세    부    내    용
농업, 수렵업
01
농업, 수렵업 및 관련 서비스업

02
임업, 벌목 및 관련 서비스업
어   업
03
일반어업, 양식업 및 관련서비스업
광   업
04
석탄광업

05
원유, 천연가스 체취 및 관련 서비스업

06
우라늄 및 토륨광업

07
금속광업

08
기타광업 및 채석업
제조업
09
음식료 제조업

10
담배 제조업

11
섬유식품 제조업

12
의복 및 모피제품 제조

13
가죽, 가방, 마구류 및 신발 제조업

14
목제 및 나무제품 제조업(가구 제외)

15
펄프, 종이 및 종이제품 제조업

16
출판, 인쇄 및 기록매체 복제업

17
코크스, 석유정제품 및 핵연료 제조업

18
화합물 및 화학제품 제조업

19
고무 및 플라스틱 제조업

20
비금속광물 제품 제조업

21
제1차 금속한업

22
조립금속제품 제조업(기계 및 장비 제외)

23
달리 분류되지 않은 기계 및 장비제조업

24
사무, 계산 및 회계용 기계제조업

25
달리 분류되지 않은 전기기계 및 전기변환장치 제
조업

26
영상, 음향 및 통신장비 제조업

27
의료, 정밀, 광학기기 및 시계 제조업

28
자동차 및 트레일러 제조업

29
기타운송장비 제조업

30
가구 및 기타 제조업

31
재생재료가공처리업
전기, 가스 및 
수도사업
32
전기, 가스 및 증기업

33
수도사업
건설업
34
건설업
도·소매 및 
소비자용품수
리업
35
자동차 판매, 수리 및 차량연료 소매업

36
도매 및 상품 중개업

37
소매 및 소비용품 수선업(자동차 제외)
숙박및음식점
업
38
숙박 및 음식점업
	
업     종
코  드
세    부    내    용
운수, 창고 및
통신업
39
육상운송 및 파이프라인 운송업

40
수상운송업

41
항공운송업

42
여행알선 및 운수관련 서비스업

43
통신업
금융, 보험업
44
금융업

45
보험 및 연금업

46
금융 및 보험관련 서비스업
부동산 임대 
및 
사회서비스업
47
부동산업

48
기계장비 및 소비용품 임대업

49
정보처리 및 기타컴퓨터 운용 관련업

50
연구 및 개발업

51
기타 상업관련 서비스업
공공행정,국방
및 사회보장행
정
52
공공행정, 국방 및 사회보장행정
교육서비스업
53
교육서비스업
보건및사회복
지
54
보건 및 사회복지사업
기타공공, 사
회 및 개인서
비스
55
위생 및 유사서비스업

56
회원단체

57
오락, 문화 및 운동관련 사업

58
기타서비스업
가사서비스업
59
가사서비스업
국제 및 기타 
외국기관
60
국제 및 기타서비스업

[메 모]














2)  부도반환사유

 부도사유
코
드
　　　내용
　비고
 예금부족
01
- 지급제시일에 거래계좌에 지급
자금이 부족한 경우
o 수표(어음)금에 대한 일부
지급은 할 수 없음
 무거래
02
- 처음부터 거래가 없는경우
- 거래가 있었으나 임의해지 또는 
강제해지 등으로 지급제시된 시
점에는 거래가 없는 경우
o 임의해지후의 무거래부도 
발생시 발행인은 거래정
지처분 등의 제재를 받게 
되므로 미회수수표(어음)
에 대한 명확한 조치(제
권판결 등)가 필요함
 형식불비
03
- 법정요건누락, 인감불선명, 정정
인누락또는상이,지시금지위배, 
횡선조건위배, 금액·발행일자
오기, 배서불비, 인수없음, 약정
용지상위
o 권한없는자가 수표(어음)
의 기재내용을 정정한 경
우에는 어음의 변조임
o 지시금지어음은 지명채권
양도방식에 의하여만 양
도
 안내서미착
04
- 국고수표 발행 지출관이 한국은
행앞 “수표발행통지서”를 송부
하지 아니한 경우
o 국고수표에만 적용
 사고신고서 
 접수
05
- 분실, 도난, 피사취, 계약불이행 
등의 사유로 지급위탁 취소시
o 피사취 : 사기, 강박에 의
하여 어음을 발행한 경우
o 계약불이행 : 적법하게 
발행하였으나 후일 계약
상의 의무를 이행 아니한 
경우
 위조·변조
06
- 위·변조의 사고신고를 접수한 
경우
o 전자어음은 적용안됨.
제시기간경과
07
- 지급제시기간이 경과한 경우
o 지급제시기간 
- 어음 : 지급을할날 또는 
이에 이은 2거래일
- 수표 : 발행일로부터 10
일
제시기간미도래
08
- 제시기간이 도래하지 아니한 어
음의 지급제시
- 수표는 해당되지 아니함

 인감서명상이
09
- 은행에 신고된 인감, 서명과 다
른 인감, 서명을 사용한 경우
o 가계수표는 서명불일치
의 사유로 부도반환 불가
 지급지상위
10
- 어음상의 지급지와 지급장소가  
해당점포가 아닌 경우

법적으로가
해진  지급
제한
11
- 압류, 가압류, 가처분
- 회사정리법, 화의법, 파산법 등
에 의한 재산보전처분 명령
- 지급정지가처분 명령
- 당해 수표(어음)의 제권판결
- CD, 표지어음에 입금인의 실명
이 기재되지 아니한 경우
o 압류, 가압류중인 경우에
는 예금부족과의 경합여
부를 신중히 판단함
가계수표 장
당최고발행
한도초과
12
- 가계수표 발행금액이 장당최고
발행한도를 초과했을 경우
o 지급인 본인이 사용하고 
제시은행에서 본인확인·
날인한 경우에는 지급가
능함 



   ① 예금부족 또는 지급자금의 부족(이하 “예금부족”이라함)
지급은행과 당좌(가계당좌)계정 거래관계가 있는 자가 발행한 수표(어음)이 
지급제시 되었으나 거래계좌에 지급자금(대월한도 포함)이 부족할 경우에 
적용되는 부도사유

☞ 2장 이상의 어음이 지급제시 되었을 때 지급자금이 그 어음금액 전부를 
지급하는데 부족한 경우에는 우선 발행인의 의사대로 처리하고 의사를 
확인할 수 없는 때에 한하여 은행이 판단하여 처리함 [입출금이자유로운
예금약관 제8조]
☞ 1장의 어음이 지급제시 되었을 때 예금잔액이 일부 있는 경우 어음·수
표법에서는 일부지급이 가능하다고 보고 있지만 은행거래에 있어서는 
일부지급은 하지 않기로 약정하고 있음 [입출금이자유로운예금약관 제9
조]


② 무거래
	수표(어음)이 지급제시된 때 지급은행과 발행인 사이에 당좌계정거래 자체가 
없을 경우에 적용되는 부도반환사유로, 처음부터 거래가 없었거나 또는 거래
가 있었으나 수표(어음)이 지급제시된 때에 임의해지나 강제해지 등으로 거
래가 없는 경우
	
	☞ 처음부터 거래가 없는 경우에 지급제시된 어음이 거래처 명의가 아닌 
때에는 본인명의인지, 타인명의 혹은 가명인지를 판단할 수 없으므로 가
설인 발행의 무거래로 부도처리 
	
③ 	형식불비
지급제시된 수표(어음)의 일정요건이 미비되어 지급거절되는 사유로서 어음
·수표법에 의거 당연히 지급거절되는 경우와 당좌계정거래약관 등에 의거 
지급거절되는 경우가 있음
	
－	법정요건누락 : 어음·수표법에서 정한 필요적 기재사항이 누락된 경
우
	
　	[ 참고 ]  필요적 기재사항
	－약속어음 : 약속어음문언, 일정금액의 무조건의 지급약속문언, 만기, 지급
지,  
수취인 또는 그를 지시할 자의 명칭, 발행인의 기명날인 또는 
서명
	－당좌수표 : 수표문언, 일정금액의 무조건의 지급위탁문언, 지급인의 명칭, 
지급지, 발행일과 발행지, 발행인의 기명날인 또는 서명
	☞ 발행일이 기재되지 아니한 수표, 발행일이나 수취인 또는 발행일 및 수
취인이 기재되지 아니한 어음은 지급가능 함[입출금이자유로운예금약관 
제 10조] 
	
－	인감불선명 : 수표(어음)발행시 날인한 인감이 지급은행에 신고된 인감
과 대조하여 동일여부를 확인하기가 곤란한 경우
	
－	정정인 누락 또는 상이 : 수표(어음)의 기재내용을 고쳤을 경우에는 
그 고친 자리에 발행인의 인감을 날인하여야 하나, 인감을 날인하지 아
니하고 고쳤거나 거래은행에 신고된 인감과 다른 날인이 되었을 경우

☞ 권한이 없는 자가 정정하여 발행인이 지급위탁을 취소하는 경우에는 
어음의 변조에 해당함

- 지시금지위배 : 발행인이 어음 또는 기명식 수표를 발행할 때에 그 표
면에 지시금지의 문자나 이와 동일한 의의가 있는 문언을 기재하였는데 
수취인이 발행인의 의사에 반하여 배서·양도한 경우
   
☞ 지시금지어음의 발행인은 직접 수취인에 대하여만 지급을 담보하며, 
배서에 의해 양도될 수 없고  지명채권양도의 방식에 의하여만 양도
할 수 있음
   ☞ 지시금지된 어음은 그 유통성을 상실하게 됨
   
－	횡선조건위배 : 수표법에서 규정한 특정횡선조건을 위배하여 2개 이상
의 특정횡선이 있는 수표 등에 적용하는 사유. 다만, 2개의 특정횡선이 
있고 그 하나가 어음교환에 제시하여 추심하기 위한 것이면 지급할 수 
있음

☞ 횡선조건위배 부도예시
   － 특정횡선으로 A은행이 기재되어 있는데, A은행의 추심위임배서 
없이 B은행이 교환제시한 경우
   － 거래 없는 자가 횡선수표를 창구에서 직접 지급제시하는 경우
☞ 수표법은 횡선의 말소를 인정하지 아니하나 금융기관 관행상 추심업
무의 수행을 위해 참가은행이 특정횡선을 취소할 필요가 있는 경우
에 참가은행은 수표의 뒷면에 취소의 뜻을 기재하고 날인하면 횡선
의 말소가 있는 것으로 인정하고 있음
☞ 횡선제도는 법률상으로는 수표에만 적용되지만 은행간 교환되는 어
음 및 제증서에 대하여도 분실, 도난의 위험에 대비하여 특정횡선을 
표시토록하고 있음 --> 어음은 횡선조건위배 사유 적용불가


- 금액·발행일자 오기 : 금액오기란 어음금액을 착오에 의해 잘못 기재
하거나 선택적 또는 불특정한 금액을 기재하는 경우에 적용되는 사유이
며, 발행일자 오기란 발행일을 적법하게 기재하지 않은 경우와 어음의 지
급일 이후로 기재한 경우에 적용하는 사유임

☞ 100,000원 또는 200,000원, 100,000∼200,000원, 만기에 있어서의 미
화 10만달러 상당액 등
   ☞ 금액이 아닌 백미(白米) 얼마를 지급한다는 등 물품어음은 무효임
☞ 물품수령후, 공사완료후, 상품과 상환하여, 10원권 주화로만, 은행에 
대해서만 등의 조건을 붙인 경우는 무효임
☞ 실재하지 않는 날, 불능의 날, 발행일이 만기보다 뒤인 경우, 발행일
의 복수기재는 허용되지 않음.  단,  2.30, 6.31 등은 그 달의 말일의 
기재로 해석하여 유효로 봄이 통설·판례이며 은행거래에 있어서도 
지급가능 하도록 약관에 특약하고 있음[입출금이자유로운예금약관 제
10조]
☞ 발행일을 기재하지 않은 어음은 법률상 요건불비이나 은행거래에 있
어서는 약관에 의하여 지급처리할 수 있도록 특약하고 있음[입출금이
자유로운예금약관 제10조]

－	배서불비
어음상의 배서가 제1배서인으로부터 최종소지인까지 형식상으로 연속
되어 있지않은 경우 등 배서행위의 흠결이 있을 때 적용하는 사유임
   
   ☞ 배서연속이란 어음의 기재에 있어서 형식상으로 연속되어 있으면 족
함
   ☞ 배서의 말소방식(두줄을 긋거나, 지우거나, 먹칠을 하거나, 칼로 긁거
나 등) 
      및 말소자의 말소권한 유무와 관계없이 말소가 된 배서는 배서연속
을 따질 
      때에는 없는 것으로 봄
   
－	인수없음
   환어음의 지급인이 인수행위를 하지 아니한 경우에 적용되는 사유임
	
－	약정용지 상위
   은행에서 그 거래처에게 교부해준 어음수표용지가 아닌 경우에 적용하
는 사유
   
   ④ 안내서 미착

예산회계법 시행령 제50조에 의하면 정부 각 중앙관서의 지출관이 한국은
행을 지급인으로 하는 국고수표를 발행한 경우에는 “수표발행필 통지서”를 
작성하여 한국은행 지급점포로 송부하여야 하는데 이 통지서가 도착되지 
않은 상태에서 국고수표가 지급제시될 경우에 적용되는 사유임
⑤ 	사고신고서접수(분실, 도난, 피사취, 계약불이행)
어음을 분실, 도난당한 발행인 또는 발행인의 동의를 얻은 이해관계인이 지
급은행에 이를 신고한 경우와 사기나 강박에 의해 어음을 발행하였거나 어
음수취인의 원인채무불이행으로 인하여 지급은행에 지급위탁을 취소한 경
우에 적용되는 사유

☞ 피사취 : 계약상의 의무없이 사기·강박 등에 의하여 어음을 발행한 경
우
☞ 계약불이행 : 정당한 계약에 의거 적법하게 어음을 발행하였으나 후일 
계약상의 의무를 이행하지 않은 경우
☞ 자기앞수표도 피사취, 계약불이행 부도사유 적용 가능 

⑥ 위조·변조
위조란 권한없이 타인의 명의를 사용하여 어음의 발행·인수·배서 등 어
음행위를 하는 행위로서 타인의 인장을 도용하였거나, 인감을 위조해서 사
용한 경우 등
변조란 권한없이 기명날인이외의 기재사항을 변경·말소 또는 첨가하는 행
위가 되어 있는 어음에 적용되는 사유

⑦ 	제시기간 경과 또는 미도래
어음의 제시기간이 이미 지났거나 아직 지급일이 도래하지 아니한 때에 지
급제시된 경우 적용되는 사유

☞ 어음의 지급제시기간 : 지급을 할 날 또는 이에 이은 2거래일
   ▶ 주5일근무제 시행으로 만기일이 토요일인 때에는 익영업일이 만기
가 됨
[사례1] 만기일이 ’02.7.6(토)인경우 지급제시기간은 7/8(월), 7/9(화), 
7/10(수) 
[사례2] 만기일이 ’02.7.5(금)인경우 지급제시기간은 7/5(금), 7/8(월), 
7/9(화)
☞ 수표의 지급제시기간 : 발행일로부터 10일(초일 불산입)
   ▶ 주5일근무제 시행으로 지급제시기간의 마지막날이 토요일인 때에는  
익영업일이 마지막날이 됨
[사례1] 발행일이 ’02.7.3(수)인경우 지급제시기간은 7.15(월)까지
[사례2] 발행일이 ’02.7.6(토)인경우 지급제시기간은 7.16(월)까지
☞ 수표의 지급제시기간 산정시 중간에 있는 공휴일은 고려하지 않음
☞ 수표는 지급증권으로서 일람출급성을 가지고 있으므로 선일자수표라도 
기재된 발행일자 이전에 제시되면 이를 지급하여야 하므로 제시기간 미
도래의 사유는 적용할 수 없음

⑧ 	인감서명 상이

발행인이 지급은행에 미리 신고한 인감(명판 포함)·서명이 아닌 다른 인감
·서명을 사용하여 어음을 발행하였을 경우 적용되는 사유

☞ 가계수표의 경우에는 “서명불일치”는 부도사유가 되지 아니함
   다만, 성명이 다르게 기재된 경우에는 인감서명 상이로 지급 거절함

⑨ 	지급지 상위

어음상에 기재된 지급지와 지급장소가 지급은행의 해당 점포가 아닌 경우
에 적용되는 사유이다. 다만, 지급장소가 해당점포가 아니더라도 지급지가 
당지이면 혼입어음으로 처리하며, 자행 타점포가 발행한 자기앞수표는 지급
지가 당지가 아니더라도 은행간 합의에 의하여 교환회부가 가능하므로 지
급지상위의 사유에 해당되지 않는다. 또한, 실무적으로는 지급장소가 지급
은행 A점포인 어음이 지급은행 B점포에 교환제시된 경우라도 점포간에 유
선으로 확인한 후 지급결제가 가능하면 부도반환하지 않고 지급처리하는 
경우도 있다.

⑩ 	법적으로 가해진 지급제한

어음의 지급제시가 적법하더라도 법률의 규정 등에 의해 지급할 수 없을 
경우에 적용하는 사유임
	
－	압류, 가압류 또는 가처분 등의 명령을 받은 경우
	
－	회사정리법, 화의법, 파산법 등에 의한 재산보전처분명령을 받았을 때
	
－	법원으로부터 지급정지가처분명령이 송달된 때
	
－	당해 수표·어음에 대하여 제권판결 받은 때
	
－	양도성예금증서, 표지어음에 입금인의 실명이 기재되어 있지 않은 경우
	
⑪ 	가계수표 장당최고발행한도초과
가계수표 발행금액이 가계당좌계정 거래약관에 따라 지급은행과 발행인이 
약정한 장당 최고발행한도를 초과했을 경우에 적용되는 사유. 단, 발행인이 
참가은행 또는 대리교환 위탁은행과의 직접거래시에는 한도 초과발행을 가
능하게 하고 있으며 이 경우 수표 수납은행은 수표 뒷면에 일정한 규격의 
본인확인필”을 찍어야 함
3)  부도사유의 유형별 분류

① 당좌계정거래 자체가 없는 경우 : 무거래, 지급지상위
② 	당좌계정거래는 있으나 지급자금이 없는 경우 : 예금부족
③ 	어음법·수표법 또는 그 밖의 법률상 당연히 지급할 수 없는 경우 : 형식불
비(약정용지상위제외), 위조·변조, 제시기간 경과 또는 미도래, 법적으로가
해진 지급제한
④ 	당좌계정거래약관에 반하는 경우 : 형식불비중 약정용지상위, 인감서명상이, 
가계수표 장당 최고발행한도 초과
⑤ 	발행인의 지급위탁취소를 이유로 하는 경우 : 사고신고서접수(분실, 도난, 
피사취, 계약불이행)
⑥ 	기    타 : 안내서 미착

[메 모]


























4) 	부도사유의 경합시 처리방법

 경     합     사     유
부도반환사유
비     고
Ⅰ
Ⅱ


형식불비,인감서명상이,
장당최고발행한도초과
예금부족또는무거래
예금부족또는무거래
장당발행한도초과인   
경우에는 초과사실 주기
사고신고서접수
(담보금 미입금)
예  금  부  족
예  금  부  족
사고신고접수사실 주기

예금잔액 있는 경우
사고신고서 접
수
담보금 미입금사실 주기
무    거    래
제시기간미도래
무  거  래
부도실물에는 “무거래
(제시기일미도래)”로 병
기함
무    거    래
제시기간경과
제시기간경과
부도실물에는 “제시기간
경과(o년o월o일 거래
해지)”로 병기함
위·변조 외의 부도사
유
가계수표 장당 최고
발행한도 초과
위변조 외의     
부 도 사 유
발행한도 초과사실 주기
당좌예금에 가압류(압류)명령이 송달된 경우
--> 지급제시금액 ＞예금잔액 ＝ 예금부족,   지급제시금액 ≤ 예금잔액 = 법적지급제한
다만, 가압류(압류)금액을 제외하고도 지급자금이 있는 경우에는 지급하여야 함.
법원으로부터 재산보전처분을 받은 자가 이미 발행한 어음에 대한 부도사유
--> 당좌예금의 해약여부와 관계없이 보전처분일로부터 “법적지급제한” 적용 

       [ 참고 ] 상기 외의 부도사유 경합 
   상기 외의 부도사유가 경합하는 경우에는 참가은행이 어음소지인 및 발행
인 등과의 관계를 고려하여 가장 적절한 부도사유를 임의로 선택하여 적용
   ☞ 임의적용 함에 있어서 부도사유를 어떤 것으로 적용하느냐에 따라서 발
행인이 제재를 받거나 소지인의 소구권행사에 지장이 있는 등 차이가 있
으므로 신중하게 적용 하여야함
※ < 임의적용 예시 >  무거래와 위·변조의 경합
       발행인이 거래정지중인 자라면 무거래로 적용해도 새로이 거래정지처
분을 받는 것은 아니므로 사안에 따라 무거래 또는 위변조를 적용할 수 
있으나, 현재 거래정지처분기간이 만료된 자나 임의해지한 자라면 무거
래를 적용할 경우에 거래정지처분의 불이익이 따르므로 위변조로 부도
처리하고 고소장등을 제출케하여 거래정지처분을 면하게 하는 것이 바
람직함.  

① 형식불비, 인감서명상이, 가계수표 장당 최고발행한도초과와 예금부족 또는 
무거래의 경합 : 예금부족 또는 무거래(장당 최고발행한도와 경합시는 동사
실 주기)

② 사고신고담보금이 입금되지 않은 사고신고서접수와 예금부족의 경합 : 예금
부족(사고신고서접수 사실 주기)

    ☞ 사고신고담보금이 입금되지 않은 사고신고접수라 하더라도 예금잔고가 
있으면 사고신고서접수로 부도처리함. 이러한 예는 예금잔고는 있으나 
발행인과 연락이 되지 않아 담보금으로 입금시키지 못하는 경우가 있기 
때문임

③ 무거래와 제시기간 미도래 또는 경과의 경합시
	
－	무거래와 제시기간 미도래의 경합시 : 부도선언 및 부도어음신고는 “무
거래”로 통지하고 부도실물에 부도사유 기재는 “무거래(제시기일 미도
래)”로 표시함
 
－	무거래와 제시기간경과의 경합시 : 부도선언 및 부도어음신고는 “제시기
일경과”로 통지하고 부도실물에 부도사유 기재는 “제시기일경과(OO년
OO월OO일자 거래해지)”로 표시함
	
④ 가계수표 장당 최고발행한도초과는 위·변조를 제외한 다른 부도사유와 경
합될  
경우 동 초과사실을 반드시 통보(전산등록)함
	
⑤ 법적으로가해진 지급제한(압류, 가압류)과 예금부족 경합시 : 당좌예금에 가
압류(압류)가 있는 경우에는 지급제시금액과 예금잔액을 비교하여 아래와 
같이 적용함

－ 지급제시된 수표(어음)금액이 예금잔액보다 클 경우에는 예금부족
－ 지급제시된 수표(어음)금액이 예금잔액보다 적거나 같으면 법적으로 가
해진 지급제한
－ 가압류(압류)된 금액을 제외하고도 지급자금이 있는 경우에는 지급하여
야 함

[참고] 적용예시
☞ 가압류 금액 5M, 예금잔액 10M, 지급제시금액 5M --> 지급 가능   
   가압류 금액 5M, 예금잔액  3M, 지급제시금액 4M --> 예금부족
   가압류 금액 5M, 예금잔액  3M, 지급제시금액 2M --> 법적지급제한 
☞ 가압류 5M, 예금잔액 5M 인 계좌에 아래와 같이 지급제시 될 경우  
   5/22(수)  약속어음 3백만원 교환제시 : 법적지급제한으로 부도처리
   5/23(목)  약속어음 5백만원 교환제시 : 법적지급제한으로 부도처리 
   --> 총 제시된 금액이 8백만원으로 예금잔액보다 크지만, 예금잔액 계
산은 전일에 법적제한으로 부도처리한 금액을 차감하지 않고 계산
을 하므로 5/23 제시된 어음도 예금부족이 아니라 법적지급제한으
로 부도처리함   
⑥ 	재산보전처분명령 받은 경우와 무거래 : 법원으로부터 재산보전처분을 받은 
자가 이미 발행한 어음에 대하여는 당좌예금의 해약여부에 관계없이 보전
처분일로부터 법적으로 가해진 지급제한을 적용

 ☞ 재산보전처분명령은 보통 회사정리법, 화의법, 파산법 등에 의해 받게 
되는데, 이러한 명령이 있으면 당좌거래가 유지되고 있거나 또는 해지되
었거나 관계없이 법적으로 가해진 지급제한으로 적용


	
	
	[메 모]
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
5) 	부도어음의 통보시각

① 미결제어음의 통보시각

교환어음지급은행은 수취한 어음중 결제가 되지 아니한 어음(이하 “미결제
어음”)에 대하여는 다음의 시각까지 제시은행 앞으로 동 사실을 통보하여야 
하며 동 통보를 하지 않은 어음에 대하여는 부도어음으로 통보할 수 없다
	
미결제어음 통보시각 : 교환일 영업시간종료 2시간전까지 (오후2:30)
   ※은행 영업시간 변경시 변경될 수 있음
   ☞ 제시은행은 ①항의 미결제통보 받은 어음 중 그 입금사실이 확인되지 
않은  
어음에 대하여 교환일 당일중에는 이를 지급처리할 수 없다. 

   ② 부도어음의 통보시각
	
	지급은행은 ①의 미결제어음 중 교환일 영업시간까지 어음금이 입금되지 
아니한 부도어음에 대하여 다음의 시각까지 제시은행에 유선통보함과 동시
에「부도어음통보/확인서」에 의하여 FAX통보하여야 한다.
	
부도어음통보시각 : 교환일 영업시간까지

☞ 창구에서 제시한 어음에 대한 부도선언시간에 대하여는 명확하게 정한 
바는 없으나 교환을 경유한 어음과 형평성을 고려하여 상기②항에서 정한 
시간을 기준으로 함이 타당할 것임

[메 모]











3. 부도어음대전의 입금통보 업무

① 예금부족으로 부도반환된 부도어음대전이 부도발생 익영업일 영업시간 내에 
제시은행 소지인계좌 등에 입금되었을 때에는 제시은행은 부도어음대전입금
내역을 입금일 영업시간종료 후 5시간30분까지 교환소에 온라인으로 전송
하여야 함. 단, 어음발행인이 지급은행을 통하여 제시은행 소지인계좌 등에 
입금한 경우에는 지급은행이 교환소앞 통보함

② 전산장애 등으로 전송이 불가능한 경우에는 ①항의 전송시각 30분전까지 
「부도어음신고(부도어음대전입금통보) 전송지연통지서」를 교환소앞 FAX송
부 및 유선통보한 후 부도어음대전입금 익영업일 영업개시후 1시간30분까지 
재전송하거나 M/T로 전송하여야 함

③ 시스템고장 등 부득이한 사정으로 재전송 또는 M/T제출이 불가능한 경우에
는 어음교환소와 협의하여 재전송시각까지 「부도어음신고서」서식 또는 
「부도어음입금통보서」서식으로 제출할 수 있다

④ 사고신고담보금, 지급정지가처분담보금, 위·변조신고예수금이 부도발생일 익
영업일 영업시간내에 별단예금에 입금된 경우에도 동일하게 처리함

   [ 부도어음대전입금 통보의 전산처리 : 뱅킹31-08-01-02 ]
 

☞ 투입항목 설명
번  
호
항  목  명
투   입   요   령
비 고
1
 거래구분
01:조회,  02 : 등록,  06:취소
필수
2
 어  음  종 류
1 : 약속어음,  2 : 당좌수표, 
3 : 가계수표, 5 : 환어음
필수
3
 어  음  번 호
수표(어음)번호 8자리 투입
필수
4
 주민사업자번호
주민번호, 999+사업자등록번호
필수
5
 법인개인구분
1 : 법인,  2 : 개인사업자,  3 : 순수개인
필수
6
 어  음  금 액
수표(어음)금액 투입(15자리까지 투입가
능)
필수
7
 지급은행지로코드
6자리(창구부도시 당행코드 투입)
필수
8
 지급은행교환소코드
지급은행 지급점포가 속한 교환소 코드
필수
9
 제시은행지로코드
6자리(창구부도시 당행코드 투입)
필수
10
 부도일자
YYMMDD(8자리)
필수
11
 고객명
법인 : 대표자명, 개인/개인사업자 : 성명
임의
12
 업체명
회사명
임의

[메 모]
































4. 거래정지처분

1) 	당좌거래정지 대상 및 거래정지일
거   래   정   지   대   상
거 래 정 지 일
1. 부도어음 입금통보가 없는 예금부족
2. 사고신고담보금을 입금하지 아니한 사고신고서접수
3. 무거래 부도(발행인이 가설인 인 경우 제외) 
부도일로부터 
제3영업일
4. 관련 증빙자료 제출사실을 기재한 부도어음입금 
통보서를 교환소앞 제출하지 않은 위변조
   (제출마감일 : 부도일로 부터 15일)
제출마감일의 
익영업일
5. 1년간 4회 부도어음입금 통보가 있는 예금부족, 
사고신고서접수(담보금미입금), 지급정지가처분 
명령의 송달(담보금미입금)
6. 1년간 2회 가계수표장당발행한도초과 
부도일의 익영업일
   
     [ 참고 ] 거래정지처분의 예외 
1.	부도어음입금통보가 없는 예금부족으로서 구조조정대상기업의 등록이 
있는 
　경우
2.	사고신고서접수(담보금미입금), 지급정지가처분명령의 송달(담보금미입
금)로서 
　　　　　은행관리기업의 등록이 있는 경우
         ☞ 거래정지처분대상어음은 약속어음, 환어음, 당좌수표, 가계수표에 한
함
   
         ☞ 1년간 4회의 계산기준
　　　　　* 1년 : 부도일이 2006.5.25이면 2005.5.26 부터2006.5.25까지 
　　　　　* 4회 : ① 전참가은행과의 거래에서 발생하는 부도를 합산
② 예금부족, 사고신고서접수, 지급정지가처분명령의 송달을 
구별
　　하지않고 합산
③ 어음의 종류(약속어음, 환어음, 당좌수표, 가계수표)에 관계
없이 
　　합산
	
2) 	거래정지기간

거래정지처분을 받은자에 대하여는 그 거래정지일로부터 만2년간 당좌예금 
및 가계당좌예금거래를 불허하여야 함

☞ 거래정지처분을 받은 자와 당좌(가계당좌)거래가 있는 경우 즉시 해지하
고 미사용 수표·어음을 회수하여야 함
☞ 거래정지처분 중인자는 거래정지처분대상 부도가 추가로 발생하더라도 
거래정지처분을 다시 받지 않으므로 거래정지처분기간이 연장되지는 않
음
3) 	거래정지처분의 취소
 
거래정지처분이 거래정지처분을 받은 자의 귀책사유에 기인하지 않은 것임이 
거래정지처분 후에 밝혀진 경우에 그 거래정지처분의 효력을 소급적으로 실
효시키는 것을 말함
 
① 거래정지처분의 취소요건
1.	참가은행의 착오
2.	전자적 결재시스템(타행환공동망 등)의 장애
3.	사고신고서접수, 위변조, 법적지급제한 중 지급정지가처분명령의 송달
을 이유로 한 지급위탁취소가 허위가 아닌 것으로 판명

　　② 취소요청 절차
       아래의 서류를 첨부하여 교환소에 신청
1.	①-1에 의한 신청의 경우에는 참가은행 점포장의 확인서
2.	①-2에 의한 신청의 경우에는 참가은행 점포장의 확인서 및 사실입증
서류
3.	①-3에 의한 신청의 경우에는 그 사실을 입증할 수 있는 법원의 확정
판결  
또는 이에 준하는 서류

       ☞ 참가은행의 착오를 이유로 거래정지처분 취소신청을 한 경우에는 과태
금 부과
①	거래정지일로 부터 15일 이내인 경우 : 건당 15만원
②	거래정지일로 부터 15일이 경과한 경우 : 건당 30만원 


　4) 거래정지처분의 해제
   
   ① 거래정지처분의 해제요건

거래정지처분을 받은자가 어음·수표부도거래처에서 해제되었거나 특수기
록정보로 등록된 경우 또는  부도어음대금을 정리한 경우 
	
② 	거래정지처분 해제신청시 첨부서류
	
1. 	거래정지처분 받은자의 경위서
2. 	신청은행 점포장의 의견서
3. 	해제요건을 확인할 수 있는 서류


5. 과태금과 제재금

1) 	과태금
“과태금”이란 은행의 귀책사유로 어음교환업무 또는 부도처리업무에 지장을 
초래하거나 어음발행인에게 불이익을 초래한 경우에 해당은행에 부과하는 벌
칙금을 말함.
부      과      사      유
부  과  금  액
형식불비(약정용지상위 및 인감불선명 제외)
장당 1만원
제시기간경과(수표는 제외) 또는 미도래

지급지상위

은행의 착오로 거래정지처분을 취소시
건당 15만원
거래정지처분을 받은자와 당좌(가계당좌)거래를 
한 때
50만원
부도어음신고를 정해진 시각까지 하지 않았을 
때 
1영업일 지연시마다 발행
인당 10만원, 최고 50만
원
사고신고담보금·지급정지가처분담보금 약정서 미체결
건당 15만원
장당최고발행한도초과 가계수표를 교환회부시
장당  5만원
부도확인번호를 부여받은 어음을 반환하지 않은 경우
장당 10만원

2) 	제재금
당좌수표, 약속어음이 부도처리된 경우에는 매1장에 대하여 다음의 제재금
을 발행인으로부터 징구하여 교환소에 납입하여야 한다.
부      과      사      유
부  과  금  액

예금부족
부도어음입금통보가있는 3회이하의 어음
부도
10,000

부도어음입금통보가없는 경우
15,000

부도어음입금통보있는 4회째의 어음부도
20,000
         무          거          래
5,000
         사  고  신  고  서  접  수


15,000
         인  감  서  명  상  이

         인   감   불  선  명

         정정인누락 또는 상이

         금액·발행일자 오기

         약정용지상이

　
3) 	제재금의 면제
	
   * 사고신고담보금이 예치된 사고신고서 접수
   * 거래해지후 5년 경과된 무거래
   * 가설인 무거래
	
	
	
	
	
	
	
6. 부정수표 고발업무

1)  고발대상 수표 및 고발기간
 
부 도 사 유
내             용
법정고발기
간
예금부족
- 제시기간내에 제시되었으나 지급자금부족으
로 지급되지 아니한 수표

30일 이내



무거래
- 당좌거래자가 해지 또는 거래정지처분전에 
발행한 수표로서 해지후에 지급제시기간내
에 제시된 수표


- 가설인 명의로 발행한 수표
- 당좌거래없이 발행한 수표
- 당좌거래 있던자가 해지 또는 거래정지 처
분후 발행한 수표


48시간이내
인감서명상
이
- 신고된 서명 또는 기명날인과 상이한 수표

위조·변조
- 위·변조된 수표

   
☞ 상기 부도사유는 이해를 돕기 위하여 기재한 것 뿐이며, 부정수표단속법
에 의한 부정수표는 부도사유에 따라 고발을 하는 것이 아니라, 실제 수표
의 부도내용에 따라 고발을 하는 것임.  
예를 들어 거래정지처분일자 : 2006.6.30,  수표상의 발행일자 : 2006.7.10, 
지급제시일자 2006.7.25인 경우에는 부도사유는 제시기간경과이지만, 수표
내용은 거래정지처분일 이후에 발행한 수표이므로 48시간이내 고발하여야 
함. 
    
2) 	고발기관
	
　　* 위조·변조 : 영업점 관할 경찰서
　　* 기타 사유  : 피고발인(수표발행인)의 주소지 관할 경찰서

3) 	부정수표고발 관련 기타 유의사항
	
* 거래정지처분(계약해지)전에 발행되고 제시기간이 경과된 뒤에 제시하여 
지급거절된 수표일 경우에는 고발대상이 아님. 다만, 거래정지처분(계약해지)
후 또는 당좌거래없이 발행된 수표는 제시기간경과 여부에 관계없이 모두 고
발대상임
	
* 예금부족 또는 예금부족(사고신고서접수) 사유로 부도발생후 익영업일에 
입금한 경우에도 고발하여야 함. 단, 이때에는 고발장 여백에 입금사실을 표
시하여 수사기관에서 참고할 수 있도록 함
	
　* 위조·변조수표인 경우 대부분 피고발인을 알 수 없으므로 성명미상으로 
기재
	
　* 발행인이 법인 또는 기타단체일 경우 수표에 기재된 대표자 또는 작성자
를 고발
	
　* 대리인이 발행한 경우 본인 및 그 대리인을 고발

	－발행일자가 기재되지 아니한 수표는 거래정지처분이후 발행 여부 및 제시
기간  
경과 여부를 확인할 수 없으므로 고발대상이 아님
	
　*창구제시된 부도수표도 고발대상인 경우에는 고발함
	
　*대표자가 변경된후 변경전 대표자 명의로 발행한 수표에 대한 고발은 수
표상에 기재된 대표자를 고발하되 대표자 변경사실을 별도로 표시함
	
　*30일이내에 고발하여야 할 수표는 법정고발기간을 충분히 활용한 후 고
발하되, 기일관리를 철저히 하여 누락되는 사례가 없도록 함


4) 	부정수표 고발의무 불이행시 금융기관 직원에 대한 처벌
   
   100만원이하의 벌금형
	
[메 모]
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
7.  부도거래처에 대한 신용거래정보 관리등록

1) 	당좌·가계당좌거래처 관련 주요 등록사유

구    분
등  록  사  유
해제사유
등록코드
신용정보
1. 가계당좌예금 거래처
2. 당좌예금 거래처

0011
0021
　부도사
실

어음·수표 부도사실이 있는 거래처
등록기준일 : 부도 익영업일 
등록대상 : 거래정지처분대상 부도사유
※ 부도대금이 입금되는 경우에만 등록 
등록사유가 발생한
때 (등록과 동시에  
연합회에서 자동해 
제, 1년간 관리)
0404
최종부도
1. 가계수표 거래정지처분거래처
2. 당좌수표 거래정지처분거래처
3. 약속어음 거래정지처분거래처
부도난 수표·어음 
을 회수한 때
0401
0402
0403
관련인
부도거래처와 관련이 있는 다음 각 호의 1에 
해당하는자
1. 과점주주로서 최다 출자자인 자
2. 과점주주로서 당해회사의 채무에 연대보증을 
한 감사 또는 이사
3. 당해회사의 발행주식 총수 또는 지분총액의 
100분의 30이상을 소유하고 있는 자로서 최
다출자자인 자
4. 당해회사의 무한책임사원
관련 거래처의  
신용불량정보 등록 
사유가 해소되는때 
또는 금융기관이 
정한 본인부담액을 
정리한때
신용불량정보 
각 등록코드 
앞에 “8”표시
특수기록정보
1. 정부투자기관관리법에 의한 정부투자기관 및 
그 관련인
2. 정부, 지방자치단체, 금융기관이 자본금의 
50% 이상을 출자한 기업체 및 그 관련인
3. 회사정리법에 의한 정리절차 또는 화의법에 
의한 화의절차가 진행되고 있는 기업체 및 
그 관련인
4. 금융기관 임의관리기업체 및 그 관련인
5. 사립학교법에 의한 학교법인과 공익법인의 
설립운영에 관한 법률에 의한 공익법인
6. 사업정책심의회에서 합리화 대상으로 지정 
된 기업체 및 그 관련인
등록사유가  
해소된 때
1001

1002

1003


1004
1005

1006

   
     [ 참고 ] 과점주주 (국세기본법 제39조 제2항의 해당자)
“과점주주”라 함은 주주 또는 유한책임사원 1인과 그와 대통령령이 정하
는 친족 기타 특수관계에 있는자로서 그들의 소유주식의 합계 또는 출자액
의 합계가 당해 법인의 발행주식총수 또는 출자총액의 100분의 51 이상인 
자들을 말한다.

　☞ 대통령령이 정하는 친족 기타 특수관계에 있는자 (국세기본법시행령 제
20조)
다음 각 호의 1에 해당하는 자를 말한다. 다만, 주주 또는 유한책임사
원이 출가녀인 경우에는 제9호 내지 제13호의 경우를 제외하고 그 남
편과의 관계에 의한다. (1994. 12. 31 개정) 
　　　　1. 6촌 이내의 부계혈족과 4촌 이내의 부계혈족의 처
　　　　2. 3촌 이내의 부계혈족의 남편 및 자녀
　　　　
　
3. 3촌 이내의 모계혈족과 그 배우자 및 자녀
4. 처의 2촌 이내의 부계혈족 및 그 배우자
5. 배우자(사실상 혼인관계에 있는 자를 포함한다)
6. 입양자의 생가의 직계존속
7. 출양자 및 그 배우자와 출양자의 양가의 직계비속
8. 혼인외의 출생자의 생모
9. 사용인 기타 고용관계에 있는 자 
10. 주주 또는 유한책임사원의 금전 기타의 재산에 의하여 생계를 유지하
는 자와 생계를 함께하는 자
11. 주주 또는 유한책임사원이 개인인 경우에는 그 주주 또는 유한책임사
원과 그와 제1호 내지 제10호의 관계에 있는 자들의 소유주식수 또
는 출자액(이하 “소유주식수등”이라 한다)의 합계가 발행주식총수 
또는 출자총액(이하 “발행주식총수등”이라 한다)의 100분의 50 이
상인 법인 
12. 주주 또는 유한책임사원이 법인인 경우에는 그 법인의 소유주식수등
이 발행주식총수등의 100분의 50 이상인 법인(정부가 주주인 경우에
는 정부를 제외한다)과 소유주식수 등이 당해 법인의 발행주식총수등
의 100분의 50 이상인 법인(정부가 주주인 경우에는 정부를 제외한
다) 또는 개인 
13. 주주 또는 유한책임사원 및 그와 제1호 내지 제8호의 관계에 있는 
자가 이사의 과반수 이상이거나 그 1인이 설립자인 비영리법인. 다만, 
당해 법인의 발행주식총수등의 100분의 20 이상 소유한 경우에 한한
다. 


2) 수표·어음부도거래처의 불량정보 해제

수표·어음부도거래처에 대한 해제는 다음 각호의 경우에 한하며, “어음·수
표부도거래처에 대한 신용불량정보 해제증빙서”와 회수한 수표·어음사본 또
는 회수인정서류 등 관련 증빙서류를 영업점장의 결재후 해제 처리한다.
	
① 	부도처리한 수표·어음을 회수한 경우
② 	“수표 및 어음용지의 회수인정”기준에 따라 회수한 것으로 인정된 경우
③ 	부도거래처 등록사유 발생일로부터 5년이 경과한 어음·수표 부도거래처
로서 ①,②호에 의하여 처리할 수 없는 부득이한 경우에 한하여 영업점장
이 특별히 인정하는 경우



[ 수표 및 어음 용지의 회수인정 ]
① 수표·어음 부도거래처가 어음 및 수표용지를 분실, 멸실 등의 사유로 
제출할 수 없어 다음 각호의 조치를 취한 경우에는 해당 수표 또는 어
음 용지를 회수한 것으로 인정할 수 있다
	
1. 수사기관의 증거물 압수확인서를 제출한 경우
2. 변제공탁을 한 경우
3. 공시최고와 함께 별단예금에 입금한 경우
4. 수표 및 어음에 대하여 법원의 제권판결을 받은 경우
5. 수표 및 어음의 결제 당시 소지인(이하 “최종소지인”이라 한다)에 
대한 채무부존재 확인소송에서 승소하였거나 최종소지인으로부터 실
명확인증표(주민등록증, 운전면허증 등)사본을 첨부한 결제확인서 등
을 받은 경우
6. 등록사유발생일로부터 5년이상 경과되고 어음 및 수표의 최종소지
인의 사망, 행방불명, 주민등록 말소 등 부득이한 사유로 결제확인서
를 받을 수 없는 경우로서 부도거래처가 다음의 조치를 모두 취한 
경우 
가. 	신문공고와 함께 수표 및 어음금액을 별단예금에 입금한 경우
나. 	신문공고일로부터 3개월이상 경과한 날까지 수표 및 어음 소지
인 또는 이해관계인으로부터 권리관계에 대한 신고가 없는 경우

② 제1항 제6호에 의한 신문공고 신청이 있어 그 타당성이 인정된 경우
에는 해당거래처로 하여금 전국 일간지에 2회 이상 공고토록 하되 다
음 각 호의 사항이 포함 되도록 한다.
	
1. 	수표 및 어음의 종류, 번호, 발행일, 발행인, 지급장소, 발행금액
2. 	공고인의 성명
3. 	공고의 취지
4. 	수표 및 어음의 소지인이 권리관계를 신고할 장소 및 신고기간

③ 별단예금 입금액은 제①항 제1호의 경우 제권판결문을 제출할 때 까
지, 제①항 제6호의 경우에는 해당 권리관계에 대한 신고기간이 종료
될 때까지 예치하도록 하여야 한다


[ 참고 ] 해제사유 발생하지 않은 경우의 어음·수표거래정지처분거래처 
해제

①	등록사유발생일이 2001.1.2이후인 경우 
- 수표 거래정지처분 거래처(0402)는 등록사유 발생일로부터 7년이 경
과한 날에 해제사유 발생한 것으로 보고 7년이 경과한 날에 자동 
해제됨
- 어음 거래정지처분 거래처(0403)는 부도어음 회수(또는 회수인정)일
을 해제사유 발생일로 보므로 회수(또는 회수인정)되지 않는 한 자동 
해제되지 않음
--> 따라서 신용불량 등록시 어음 및 수표 거래정지처분 거래처는 별도
로 등록하여야 함 (어음과 수표가 동시에 부도처리된 경우 어음과 
수표 거래정지처분 거래처 둘다 등록하여야 함)

②	등록사유발생일이 2001.1.2이전인 경우  
  - 수표 거래정지처분거래처(0402) : 등록사유발생일로부터 7년 경과한 
날
  - 어음 거래정지처분거래처(0403) : 등록사유발생일로부터 10년 경과
한 날
  ☞ 부도거래처 해제 이후에도 해제사유 발생일로부터 1년동안 기록을 
보존
하므로 불량조회시 해제된 내용은 조회됨
8. 부도정보조회

   1) 부도정보조회의 목적

해당영업점 거래고객중 부도정보의 발생여부를 확인하기 위하여 반드시 매
영업일 당좌/가계당좌거래 시작전에 조회하는 거래임
☞ 본거래 미실행시 당좌/가계당좌 거래취급불가
☞ 반드시 서식에 인자하여 보관하여야함

2) 부도정보조회 방법
　　　뱅킹 31-08-02-03
 
       ☞ 투입항목 설명
         부 점 : 해당영업점 온라인코드 투입
                 “999” 투입시 전부점 조회
         조회일 : 해당일 투입
　

















제4장 사후관리업무

1.	사후관리 신용조사

   1) 거래처에 대한 정기신용조사 실시

① 	기존 당좌거래처에 대하여는 연1회 사후관리용 신용조사서를 작성하여야 
한다.
-외부신용평가를 원칙으로하고 여신이 있는 경우 여신신용등급을 이용
 부득이한 경우 부문장의 승인하에 사후관리용 신용조사로 갈음
[ 참고 ] 신용조사 유효기간
기업신용평가 및 산업분석세칙에 의거 신용조사의 유효기간은 당해 신용
조사에서 사용한 재무제표 결산일 이후 최초로 도래하는 결산일로부터 8
개월 이내임
☞ 따라서,  2005년도에 2004년 재무제표에 의하여 사후신용조사를 한 
경우에 동 신용조사서의 유효기간은 2006년 8월까지 이므로 그전에 
2005년 재무제표에 의하여 사후신용조사를 실시하여야 함.
      
② 	6개월이상 거래가 중단된 거래처에 대하여는 사후관리용 신용조사서의 
작성을 생략할 수 있으나,  이 경우 당좌거래를 다시 시작하고자 할 때에
는 신규개설에 준하여 신용조사를 실시함
	
	☞ “6개월이상 거래중단”은 수표·어음지급 거래만을 의미하는 것이 아
니라  
입출금거래, 어음·수표 교부 등 계좌와 관련된 모든거래를 의미함.
	
③ 수신업무세칙 제1조 제2항 제1호에 해당하는자(6쪽 2)-①참조)에 대하
여는  
사후관리용 신용조사서의 작성을 생략함
   
[ 참고 ] 당좌개설 및 사후관리 신용조사수수료 
　개설신용조사(여신보유 거래처) : 50,000원,  사후관리신용조사 : 30,000원
　외부평가기관이용시 실비징구
　☞ 전산투입방법 ( 뱅킹 23-08, 여신업무 수수료징구 )
　   등록[02], 수수료구분 [04], 주민사업자번호, 금액 투입 
   
　2)  불량거래처의 정비
사후관리 신용조사결과 당좌거래처가 다음 각호에 해당하는 경우에는 당좌거
래를 해지 할 예정임을 서면, 전화 등으로 사전통보한 후 해지하여야 한다. 
다만, 해지하여야할 대상자라도 향후의 사업전망, 재무구조개선계획 등을 감
안하여 영업점장의 승인을 받아 계속 거래할 수 있다
① 	최근 2년간 계속하여 결손을 시현하고 최근 결산기에 납입자본금을 잠식
한 자
② 	부채비율 1,000%이상인자
③ 	외부신용평가사의 신용등급 기준 CA-8등급 이하, 당행 신용평가세칙에 
의한 신용등급 8등급 이하, AS14등급, BS13등급 이하인 경우

　3)  당좌거래 해지 및 통보

－	당좌계좌를 해지할 경우에는 아래 해지사유에 따라 해지전·후에 고객앞 
해지사실을 통보하여야 함.
	
① 	해지후 통보대상
1. 	해지신청을 하였을 때
2. 	어음교환소로부터 거래정지처분을 받았을 때
3. 	사망 또는 해산하였을 때
4. 	적색거래처. 다만, 우리은행이 특수기록정보(P.44참조)를 등록한 거
래처는 
그러하지 아니한다.
5. 	6개월이상 거래가 중단된 거래처로서 미회수수표(어음)가 없으며 거
래를 다시 시작할 가능성이 없다고 영업점장이 인정한 때
	
② 	해지전 통보대상
1. 	예금약관을 위반하거나, 수표·어음의 유통질서를 해칠 우려가 있다고 
인정되는 상당한 사유가 있을 때
2. 	사후관리 신용조사 결과 최근 2년간 계속하여 결손을 시현하고 최근 
결산기에 납입자본금을 잠식하였거나 부채비율 1,000%이상 등으로 재
산상태가 악화되어 부도발생의 우려가 있는 때.(영업점장이 계속거래 
승인시는 제외)
3. 	외부신용평가사의 신용등급 기준 CA-8등급 이하, 당행 신용평가세칙
에 의한 신용등급 8등급 이하, AS14등급, BS13등급 이하인 경우

　4)  거래해지절차

① 당좌예금잔액은 예금주의 당좌수표를 발행받아 지급한다. 다만, 별단예금
계정에 대체처리할 때에는 대체전표를 사용함
② 거래를 해지할 때에는 미사용수표(어음)을 회수함. 단, 향후 교환에 회부
될 사용 수표(어음)가 없음이 확실히 입증되는 경우에는 그러하지 아니함
③ 회수한 미사용수표(어음)은 전산으로 회수조작을 하고 책임자가 검인후 
그 기호번호만을 절단하여 당좌개설서류에 보관하고 나머지는 책임자가 
소각처리함
④ 미회수수표(어음)은 그 기호번호와 장수를 보조원장에 주기함


2. 어음정보조회
  
1) 어음정보시스템 구축목적

 모든 은행당좌거래선의 약속어음, 당좌수표에 대한 교부내역, 결제내역 
및 부도어음정보를 금융결제원에 집중하여 참가은행 들이 공유하여 어음
발행 남발등에 따른 어음거래의 부작용 방지를 목적으로 구축

　　　2) 조회가능내용

        ① 성명조회 : 성명(법인명 포함)만으로 당좌거래선의 사업자(주민)번호 
조회        ② 사업자(주민)번호 조회 : 어음교부장수, 지급장수, 
미회수장수, 지급금액,
                                월평균 결제금액, 평균 결제기간, 
부도어음장수 등        ③ 어음결제현황 조회 : 어음교부장수, 지급장수, 
미회수장수, 지급금액 등
        ④ 어음교부내역 조회 : 우리은행 당좌거래선의 어음교부내역 등
        ⑤ 어음번호조회 : 우리은행 당좌거래선의 어음번호별 명세 등
        ⑥ 부도 및 거래정지 정보내역 조회 : 부도일자, 부도사유, 부도장수, 
부도금액
        ⑦ 거래정지처분 취소·해제자 조회 : 거래정지일자 및 사유, 
취소·해제일자

　　　3) 업무활용(보조자료로 활용)

        ①당좌계정개설시 : 거래정지처분 여부 조회, 기존 타행과 당좌거래가 
있는 
                           경우 어음교부(미회수) ·결제 ·부도현황 조회
        ②어음추가교부시 : 적정교부량을 초과하여 추가교부시 기존 타행과 
당좌거래
                           가 있는 경우 어음교부(미회수) ·결제 ·부도현황 
조회
        ③당좌사후관리시 : 월평균 결제금액(거래선의 매출규모와 대조), 기존 
타행과
                           당좌거래가 있는 경우 어음교부(미회수) ·결제 
·부도현황
        
　　☞  전산조회방법 [ 뱅킹 31-08-03 ] 
　　      
　　
   ☞ 투입항목 설명
조회 거래 종류
필수투입항목
비고
조회구분
1:법인명(성명)조회
2:주민사업자번호 조회
3:어음결제현황 조회
4:어음교부내역 조회
5:어음번호 조회
6:부도 및 거래정지정보내역 조회
7:거래정지처분 취소/해제자 조회 

주민사업자번호
조회구분
법인/개인구분
사업자(주민)번호


   4) 어음등록제도
   
　-1,000만원이상 어음을 발행하는 거래처는 금융결제원어음정보센터
(WWW.knote.kr)에 발행사실을 등록하여야 한다.(2009.2.2시행)
　*오류등록분의 정정방법
　-금융결제원에 어음정보 등록(추가,정정,삭제)요청서”로 fax요청
　 (전화번호: 02-531-1541, 팩스번호:02-531-1507)



















제5장 전자어음

1. 전자어음이란

 어음의 발행, 수취, 배서를 인터넷으로 거래하는 방식을 말하며 모든 전
자어음은 관리기관(금융결제원)에 등록됨.

2. 거래대상자
  
1) 발행인
 당행에 당좌예금을 개설하여 거래중인 법인 및 사업자등록증을 소지한 
개인
 (신규거래선은 당좌개설자격에 부합하는 경우 당좌예금 개설후 거래)

2) 수취/배서인 : 제한없음
      *전자어음의 배서를 하기 위해서는 수취인의 “전자어음 이용자등록” 
필수

3. 업무절차

 1) 전자어음 이용(해지)신청서 징구
　　　　　- 발행인 : 당좌거래용 인감으로 신청
       - 배서/수취인 : 통장 거래인감으로 신청
       * 대리인 신청시 위임관련서류 징구함.

 2) 이용자 등록 
①전자어음 이용자등록(뱅킹 04-08-16)
 
      - 발급계좌 : 당좌예금 계좌, 입금계좌 : 요구불계좌
 - SMS, e-mail여부 : 전자어음 발행,수취,배서시에 고객앞 자동 통보됨.
      - 발행인 등록시 배서/수취인 동시 등록됨.
②전자어음 이용자등록(뱅킹 10-02-03)
 
   - 본 거래는 인터넷으로 전자어음 사용을 위한 등록거래로 반드시 등록함.

 3) 전자어음 교부
      - 종이어음과 동일한 절차대로 교부함.
      - 종이어음과 병행 사용하는 경우에는 합산하여 적정교부량 산출함.
      - 10장 단위(권)로 교부를 원칙으로 함.

- 전자어음교부(뱅킹 04-03-01)
 

 4) 발행
　　　　　- 인터넷뱅킹 또는 CMS PLUS가입하고 공인인증서를 발급받아 전자어음 
발행
       - 이용site : b2b.keb.co.kr
　　　　　　　　[장미전자?마케팅프라자?행내공지 : 전자어음매뉴얼(인터넷)참
조]
       - 만기일 : 발행일 + 2영업일 ~ 1년까지
       - 발행시 지시금지 선택가능 
         *지시금지어음 : 발행인은 직접 수취인에 대하여만 지급을 담보하며, 
　　　　　　　　　　배서할 수 없는 어음.

 5) 배서
　- 배서횟수는 20회로 제한
　- 배서는 만기일 2영업일 전까지 가능함.
          - 발행인의 지시금지가 있는 경우 배서불가

 6) 반환 또는 수령거부
     - 반환 : 발행인(배서인)의 반환요구에 대하여 수취인(피배서인)이 이에 
동의
               하여 반환하는 행위
     - 수령거부 : 수취인(피배서인)이 전자어음의 수령을 거부하는 행위
     - 반환과 수령거부는 직전 당사자에게만 가능
     - 수령거부 : 수취인(피배서인)이 전자어음의 수령을 거부하는 행위
     
 7) 결제
       - 만기일에 결제대상 조회 
　- 당좌거래처 결제자금 입금후 결제조작
　- 결제조작과 동시에 제시인 결제계좌로 입금

8) 부도
　- 부도처리는 종이어음과 동일함.(위변조 부도사유는 적용안됨)
　- 발행인의 부도어음 회수 또는 소구인의 부도어음 소구의 경우 당사자
간 
　　어음금 수령은 off라인으로 처리하고 소지인이 발행인 또는 소구의무
인에
　　대한 부도어음 반환함.
　　　　　- 부도어음의 반환은 부도일 + 2영업일 이후부터 가능함. 

9)전자어음 관련 수수료
종류
금액(매당)
납부자
징수시기 및 방법
발행
1,000원
발행인
전자어음 교부시 징수
배서
2,000원
배서인
배서시 배서인의결제계좌에서 자동인출
결제
3,000원
제시인
결제완료되어 입금후 계좌에서 자동인출 
     * 은행과 금융결제원이 50:50으로 수수료 배분함.
  * 발행수수료는 전자어음 교부시 징구하되 향후 거래해지시 미발행건은 
수수료
    환출
?	본 수수료는 금융결제원의 수수료로써 감면이 불가함.


                 당좌계정 개설 신청서
외환은행 앞

당좌 계정 거래약관의 모든 사항을 지킬 것을 약속하며 본사(본인)이름의 당좌계정 개설을 신
청합니다.
상    호
성    명

                                                     
계 좌 번 호

주  소  및
전화번호

사업자등록번호
(주민등록번호)

당 좌 거 래
명 세 장
필요             불필요
통장과 예금청구서에 의한 출금거래
필요           불필요
분기별 금융거래명세 통보
필요             불필요

(은행기재란)
당좌계정 개설 승인
(       년    월    일)
　위 신청인은 수신업무세칙에 의거 거래대상자로서의 제 요건을 구비하였으므로 신청대로 당좌계
정을 개설하고자 합니다.
참고)   1. 관련규정 : 수신업무세칙  제      조      항
2. 예수금 평잔 
　- 입출금이 자유로운 예금·신탁·투자상품  \                  (기간 :               )
　- 거치식·적립식 예금·신탁·투자상품      \                  (기간 :               )
3. 개설 보증금 :
4. 기 타 사 항 :

제출서
류 : 



1. 당좌거래 인감·비밀번호 신고 및 약관수취서
2. 사업자등록증
3. 법인등기부 등본 또는 주민등록등본
4. 신용조사서 (외부신용평가업체 또는 당행 여신관
련)

5. 정    관 (법인의 경우)
6. 인감증명서 (법인의 경우)
7. 금융거래정보 등의 제공동의서


담 당
책임자
부점장








당좌거래 인감 신고 및 약관 수취서

외환은행 앞
　　　
　　　1.  본사(본인)는 귀행과의 당좌거래를 함에 있어(                       를 대리인으
로 지정하고 본사(본인)와 대리인이 사용할 인감·비밀번호를 아래와 같이 신고합니다.  아울
러 이 인감·비밀번호에 대한 본사(본인)의 별도 해지 또는 변경 요청이 귀행에 의해 승인될 
때까지는 이를 사용한 모든 거래에 대하여 본사(본인)가 책임을 지며 귀행에 대하여는 어떠한 
손해도 끼치지 않겠음을 확실히 약속합니다.
　　　
　　　2. 귀행의 입출금이 자유로운 예금약관에 동의하며 약관 1부를 틀림없이 받았습니다.
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　년       월       일
인감대조


상  호
예금주 :
성  명                               (인)

계 좌 번 호

통장 거래를 신청합니다.   (인)
본인
(예금주)
주소

직업




전화


상호
성명

명판

거래
인감

대리인
주소

직업




전화


상호
성명

명판

거래
인감

	




◈ 2009.2. 2현재 ◈

제1조(적용범위)  ① 입출금이 자유로운 예금(이하 `이 예금'이라 한다)이란 예치기간을 
정하지 아니하고 자유로이 입출금하는 예금을 말한다.
② 이 약관에서 정하지 아니한 사항은 예금거래기본약관의 규정을 적용한다.
제2조(이자)  ① 이 약관의 적용을 받는 예금중 다음 예금의 이자는 해당 기준일에 셈하여 
기준일 다음날(이하‘원가일’이라 한다)에 원금에 더한다.  다만, 당좌예금과 은행이 따
로 정한 기준에 해당하는 예금에 대하여는 이자를 붙이지 않는다.
1. 보통예금 : 매년 6월, 12월의 넷째주 토요일
2. 저축예금, 기업자유예금 및 가계당좌예금 : 매년 3월, 6월, 9월, 12월의 넷째주 토요
일
② 제①항의 예금이자는 최초 예금일 또는 원가일부터 원가일 또는 지급일 전날까지의 기
간을 이자계산 기간으로 하고, 매일 최종잔액을 평균하여 영업점에 게시한 이율로 셈한다.  
다만, 기업자유예금의 이자는 예금액마다 예금일부터 7일이 경과한 예금에 한하여 예금일
부터 원가일 또는 지급일 전날까지를 이자계산 기간으로 하여 셈한 다음 이미 지급한 이자
액을 뺀다.
③ 제①항의 은행이 정한 기준은 영업점에 놓아 두거나 게시한다
④ 제①항의 은행이 정한 기준을 변경하고자 할 때는 그 변경 1개월전에 그 내용을 영업점
에 게시한다
제3조(거래중지계좌)  은행은 이 예금이 다음 각호의 1에 해당할 때에는 거래중지계좌로 
따로 관리하여 입출금, 잔액조회, 이관 등의 거래를 제한할 수 있다. 다만, 거래처가 위 
계좌로 입출금, 잔액조회, 이관 등을 신청한 때에는 은행은 곧 거래재개에 필요한 조치를 
취하고 이를 처리하여야 한다.
1. 예금잔액이 10,000원 미만이며, 1년이상 입출금 거래가 없는 계좌
2. 예금잔액이 10,000원 이상 50,000원 미만이며, 2년이상 입출금 거래가 없는 계좌
3. 잔액이 50,000원 이상 100,000원 미만이며, 3년이상 입출금 거래가 없는 계좌
제4조(은행제공 수표·어음용지에 의한 거래 및 어음발행내역 등록)  ① 거래처는 
은행이 내어준 수표, 어음용지로 거래하여야 하며, 1,000만원이상의 경우 발행내역(발행일, 
지급기일, 발행금액등)을 금융결제원의 어음 발행 관련 네트워크에 등록하여야 한다.
② 제1항의 용지는 거래처가 요청할 때 은행이 내어준다.  다만, 거래처가 요청한 양이 많
다고 판단될 때에는 이를 필요하다고 인정되는 양으로 제한할 수 있다.
③가계수표의 경우 은행은 수표용지 앞면에 미리 거래처의 주민등록번호와 계좌번호를 적
어 내어준다.
제5조(거래제한)  ① 가계당좌예금은 모든 금융기관을 통하여 1인 1계좌에 한한다.
② 거래처는 제4조 제①항의 규정에 따라 교부받은 가계수표용지에 인쇄된 발행한도금액 
이내로 발행하여야 하며 은행은 발행한도를 넘는 수표에 대하여는 지급하지 않는다.  다만, 
거래처가 은행(다른 은행 포함)과 직접 거래할 때에는 발행한도액을 초과하여 발행할 수 
있다.
제6조(수표·어음금 지급 및 지급위탁 취소)  ① 은행은 제4조 제①항에 따라 내어준 
수표나 어음에 적힌 금액을 거래처에서 지급위탁받아 그 제시인에게 지급한다.
② 은행은 수표나 어음이 지급제시 기간 안에 제시된 때에만 지급한다. 다만, 수표는 지급
제시 기간이 지난 뒤에도 지급할 수 있다
③ 거래처가 이미 발행한 수표나 어음의 지급위탁을 취소할 때에는 은행이 마련한 서식으
로 신청하여야 하고 어음교환업무규약에 따라 수표나 어음에 적힌 금액을 담보금으로 예치
하여야 한다.
제7조(지급특례)  ① 제6조 제①항의 규정에 불구하고 거래처가 은행에 이행하여야 할 다
음의 채무가 있을 때에는 은행은 수표나 지급청구서 없이 해당예금에서 지급하거나 대체결
제할 수 있다.
1. 각종 이자, 보증료, 수수료
2. 수입어음 원금, 수출어음 부도대전
3. 어음교환업무규약에 따른 제재금
4. 콜자금 결제통지서나 콜자금 상환영수증으로 청구 받은 금액
제8조(지급자금 부족시의 처리)  같은 날 거래처의 지급자금을 초과하는 수표나 어음의 
지급 또는 그밖의 채무이행의 청구가 있는 경우 은행은 거래처의 의사를 확인하였을 때에
는 그 의사에 따라 처리하고 의사를 확인할 수 없는 때에는 은행이 판단하여 처리한다.
제9조(초과지급 및 일부지급의 거절)  ① 은행은 당좌예금·가계당좌예금의 지급자금
(대출한도 포함)을 초과하는 수표나 어음금은 지급하지 않는다.
② 은행은 수표나 어음에 적힌  금액의 일부에 대하여 지급청구하는 경우에는 지급하지 아
니한다.
제10조(수표·어음금의 지급과 면책 등)  ① 은행이 수표나 어음금을 지급함에 있어 다
음 각호의 경우에 해당하는 때에는 거래처에 손해가 생겨도 은행은 책임을 지지 않는다.   
다만, 제3호 및 제4호의 경우에는 어음·수표의 지급사무를 함에 있어 요구되는 주의를 다
하였어야 한다. 
1. 발행일이 기재되지 아니한 수표, 발행일이나 수취인 또는 발행일 및 수취인이 기재되지 
아니한 어음을 지급했을 때 
2. 달력에 없는 날짜를 발행일 또는 지급일로 기재한 수표·어음에 대하여 그 달 말일을 
지급일로 하여 지급하였을 때(다만, 32이상의 숫자를 만기일 또는 지급일로 한 때에는 그
러하지 아니함)
3. 예금거래기본약관 제5조 제①항에 따라 신고된 거래인감이 틀림없다고 인정되는 도장을 
수표 뒷면에 찍은 횡선수표를 지급하였을 때
4.“지시금지”란 글자를 누구나 알아볼 수 있는 크기로 분명히 적지 않아 그 수표나  어
음이 지시금지 수표 또는 어음인지 모르고 지급했을 때 
② 제①항 제3호에 따라 지급함으로써 수표법상 횡선위반에 해당하여 제3자에게 손해배상
했을 때에는 은행은 그 금액을 거래처에게 상환청구할 수 있다.
제11조(대리인과의 거래)  ① 거래처가 대리인을 통하여 거래하고자 할 때에는 수표·어음거
래에 사용할 대리인 성명과 인감을 신고하여야 한다.
② 은행은 제①항에 따라 신고된 대리인이 신용정보관리규약상의 신용거래정보중 연체정보
ㆍ대위변제대지급정보ㆍ부도정보 ㆍ관련인정보 ㆍ금융질서문란정보 및 공공기록정보로 등
록된 자에 해당하여 수표나 어음의 유통질서를 해칠만한 상당한 이유가 있을 때에는 그 사
실을 거래처에 통보하고 이의 교체를 요청할 수 있다.
③ 거래처가 대리인을 통하여 수표나 어음을 발행할 때에는 수표 또는 어음면에 거래처 본
인 및 대리인의 성명을 적고 대리관계를 나타내는 표시를 하여야 하며 은행은 대리인 명의
만으로 발행한 수표나 어음을 지급거절할 수 있다.
제12조(당좌·가계당좌예금 계약의 해지)  ① 은행은 거래처가 관련법규나 규정을 위반
하여 당좌거래 자격을 잃거나 이 약관의 중요사항을 위반하여 은행과 당좌거래를 계속하는 
것이 부적절하다고 판단될 때에는 미리 서면으로 통지하고 해당 예금계약을 해지할 수 있
다.
② 은행은 거래처가 신용정보관리규약의 기준에 의해 신용거래정보중 연체정보ㆍ대위변제
대지급정보ㆍ부도정보 ㆍ관련인정보 ㆍ금융질서문란정보 및 공공기록정보로 등록되고 은행
이 정한 당좌·가계당좌예금계약의 해지사유에 해당할 때에는 이 예금을 해지하고 그 사실
을 거래처에 통지한다. 
제13조(당좌·가계당좌예금 해지 후 처리)  이 예금을 해지했을 때에는 해지전에 발행
한 수표나 어음이 지급제시되더라도 은행은 지급하지 않으며 거래처는 사용하지 않은 수표
나 어음용지를 곧 개설점에 반환하여야 한다.
제14조(당좌예금거래보증금)  ① 거래처는 은행이 따로 정한 당좌예금거래보증금(이하 `
보증금'이라 한다)을 은행에 별단예금으로 예치해야 한다.
② 은행이 제1항의 보증금액을 변경했거나 거래처가 개설점 변경 등으로 예치한 보증금이 
부족할 경우 거래처는 그 차액을 추가로 예치하여야 하고, 남으면 은행은 그 차액을 거래
처에게 돌려준다.
③ 이 예금을 해지했을 때 은행은 제①항의 보증금을 거래처가 은행에 갚아야 할 채무변제
로 충당한다.
④ 은행은 제③항의 절차를 마치고 보증금이 남았을 때에는 사용하지 않은 수표·어음용지
를 모두 회수한 뒤에 돌려준다. 다만, 이미 발행한 수표나 어음으로서 지급제시되지 않은 
것이 있을 때에는 부도처리수수료와 어음교환업무규약에서 정한 부도어음제재금만큼 빼고 
돌려준다.
⑤ 제④항 전단의 규정에도 불구하고 거래처가 수표나 어음용지를 회수할 수 없는 정당한 
사유가 있으면 은행은 곧 보증금을 돌려준다
제15조(계좌유지수수료) ① 은행이 따로 정한 기준에 해당하는 예금에 대하여는 계좌유
지
　수수료를 받을 수 있다
　② 계좌유지수수료는 다음의 방법으로 받는다
1.	은행은 매월 둘째 월요일에 통장,수표,지급청구서 없이 해당 예금에서 출금한다.다만,
둘째 월요일이 휴일인 때에는 휴일에 이은 첫 영업일에 출금한다.
2.	예금잔액이 부족하거나 예금의 인출이 법적으로 제한되어 은행이 받지 못한 수수료는,
다음달 이후 제1호에서 정한 날에 받으며 추가로 발생한 수수료는 합산하여 받는다.
③ 제①항의 계좌유지수수료 징수기준 및 수수료표는 영업점에 놓아 두거나 게시한다
④ 제①항의 계좌유지수수료 징수기준 및 수수료를 변경하고자 할 때는 그 변경 1개월전에 
그 내용을 영업점에 게시한다



































당좌거래 보증금 예수증

                                                  귀
하


1. 	예 수 과 목                       별 단 예 금 
( No.                    )
                                          당 좌 계 정 
( No.                    )
    2.  예 수 금 액       금                       원정
    3.  예 수 일 자            년       월       일
　
　　위 금액을 당좌예금 거래보증금으로 확실히 예수하오며, 이 보증
금의 지급은 입출금이 자유로운 예금약관에 의하여 정산한 후 잔액만
을 지급하여 드리겠습니다.

      년      월      일



 외환은행           (부)지점 (인)



DP-B-FM-005(97.1월 개정)


담  당
책임자
차  장
지점장








신    용    조    사    서
(당좌거래 사후관리용)

                                              조사기준일 :

                                              조사완료일 :

                                              조사담당자 :




        기업체명(대표자) :

(업 종,생산품목 :       ,       )






         

                                    (부)지 점


1. 기업체 개요
기업체주소
본  사
                                          ☎

공  장
                                          ☎
기업형태

경영형태

동업계지위

경영자관련
동업계종사경력:   년,  세평 :                       기타:
재무상태
( 년 월현재)
총자산(A+B):          천
원
자기자본(A):          천
원
부채비율(B/A)

납입자본금:           천
원
타인자본(B):          천
원
           %
최근 3 년 
간
당기순이익
년
년
년

천원
천원
천원

2. 생산 및 판매 실적                                                 (단위:천원)
년 도
제 품 명
생산능력
생산실적
판매(수출)실적
대금회수방
범
애 로 점





























3. 은행거래 신뢰도(최근 3년간)
① 연체발생
② 부도발생
③ 대지급발생
유, 무
유, 무
유, 무
(발생사실내용)

4. 특기사항













5. 재무사항


(1)

대

차

대

조

표

년도
 과목
당기
(  .   말)
전기
(  .  말)
년도
과목
당  기
(  .   말)
전  기
(  .  말)

유 동 자 산
   당좌자산 
   재고자산
   기    타
고 정 자 산
   투자자산


유 형 자 산
무 형 자 산
이 연 자 산

자 산 총 계




유 동 부 채
   매입채무
 단기차입금
   기    타
고 정 부 채
  장기차입
금
   기    타
이 연 부  
채
부 채  총 
계
 자  본  금
 잉  여   
금
(당기순이익)
   기    타
 자 본 총 
계
부채와자본총
계



6. 기타 참고사항


(2)

손

익

계

산

서
        년
도
과목
당기
(  .   말)
전기
(  .  말)


주
요
주
주




경
영
진



성  명
주식
수
점유
율
 (%)
대표자와
 관   계

매  출  액
매 출 원 가
매출총이익
판매비와
일반관리비
영 업 이 익
영업외수익
영업외비용
경 상 이 익
특 별 이 익
특 별 손 실
법인세차감
전
순이익
법인세비용
당기순이익







기  타
  계
성  명












   주
직위












100%
년령












     명
주요경력









금융거래정보 등의 제공 동의서
(당좌·가계당좌예금 개설신청용)


외환은행              지점 귀중


　아래와 같이 본인의 금융거래정보 등의 제공을 동의하며, 귀 행이 아래의 요건 
하에 정보를 제공한 때에는 「금융실명거래  및 비밀보장에 관한 법률」 제4조의 
2항에 의한 정보 등의 제공사실 통보는 생략하여 주시기 바랍니다.

-   아               래  ?

1.	정보를 제공받을 자  :  어음·수표 소지인 및 관련인
2.  정보 등을 제공할 금융기관  :  외환은행          지점(출장소)
3.	제공할 정보 등의 범위
가.	당좌(가계당좌) 예금 거래사실 유무
나.	부도발생 여부 및 내용
다.	예금주의 인적사항(성명, 주소, 실명번호, 전화번호 등)
라.	금융결제원의 어음정보시스템에 어음발행등록내역 및 신용조사관련 내용
   (신용등급, 신용평가일, 신용평가기관 등) 공유
4.	동의서의 유효기간 : 교부된 어음·수표 전량 회수시까지
  ※ 부도발생시 금융결제원에서 각 금융기관, 언론기관 등에 공시

년      월      일


성명(법인명)                                         (인 또는 서명)

주민(사업자)등록번호                                               

주       소                                                       



주)  1. 동의서의 유효기간이라 함은 동의서 작성일부터 은행에 제출하는 기간까지를 말함.
     2. 본 동의서에 의해서는 예금잔액, 입출금 내역 등에 관한 정보 등을 제공하지 않습니
다.
보존기간 : 3년
수표(어음)책 교부 신청서

외환은행 앞

    이미 수령한수표(어음)의 발행 명세를 아래/붙임과 같이 제출하오니 아래와 같이 추가 
교부하여 주시기 바랍니다.

추가 교부 신청량
당좌 수표 :                          약속어음 :

1. 수표(어음)발행 명세표
은행 사용란
수표
어음
번    호
발행일
지급일
금    액
수 취 인
용    도
확인여부
(결제일등)
담당
자인

























































































































































유의 사항 : 발행 사실에 대한 증빙서류 원본 또는 사본을 첨부하여 주시기 바랍니다.

년    월    일

상호 및 대표자 :                          


DP-B-FM-011(1986.5.6, 186x257)
사 고 신 고 서
(당좌수표, 가계수표, 약속어음용)

외환은행 앞

어음(수표)의 종류

기호 및 번호

금액

발행일

발행일

지급인

지급장소

지급기일


　 위의 어음(수표)를      년    월    일        하였기 신고하며 다음 사항을 준수할 것을 
확약하오니 귀행에 대하여 지급제시가 있을 때에는 지급거절하여 주시기 바랍니다.

다           음

1. 	사고신고서 제출후 3영업일 이내에 공시최고, 어음(수표)인도청구소송 등 법적절차를 확
인할 수 있는 서류를 귀행에 제출하지 아니할 때에는 최종 소지인에게 동대전을 지급하
여도 이의를 제기하지 않겠음.
2. 	본인의 사고신고서 제출로 인하여 귀행과 제3자간에 발생하는 소송 기타 모든 분쟁은 
본인이 그 책임을 지고 귀행에 대하여는 손해를 끼치지 않겠음.

년    월    일

신  고  인   주        소 : 
             주민등록번호 :                              (전화번
호 :                     )
             성        명 :                                         (인)
연대보증인   주        소 :
             주민등록번호 :                              (전화번
호 :                     )
             성        명 :                                         (인 )







미제시증명서

아래 어음(수표)에 대한 사고신고서를 접수하였으며        년     월    일 현재  미제시임
을 증명함.

어음(수표)의 종류

기호 및 번호

금액

발행일

발행인

지급인

지급장소

지급기일


년      월      일 
외환은행                  (부)점 (인)

DP-C-FM-002(‘97. 11월 개정, 210x297)              1/2

지급정지의뢰서
  


어음(수표)의종류

발행일

기호 및 번호

발행인

금액



　
　본인이(당사가) 발행한 어음(수표)는       년    월    일자로 귀은행에 사고신고한 어음
(수표)인바 이후 그 소지인으로부터 지급제시가 있을 때에는 지급을 정지하여 주시기 바라오
며 이로 인하여 발생하는 모든 책임을 본인이(당사가)지고 귀은행에 대하여는 아무런 손해를 
끼치지 아니하겠습니다.

                                                              년    월    일

주       소 :
발행인 이름 :                                              (인)

외환은행         (부)점 앞
                                                                                                    


사고신고취하서
 



       앞면의 신고를                                                  로 인하여 취하합니
다.

                                                       년    월    일

                   성    명 :                        (인, 서명)

외환은행



DP-C-FM-002(‘97. 11월 개정, 210x297)               2/2
                                                 처리를 위한 약정서
                                                                                      


　별지와 같이                               된 어음 또는 수표(이하 “어음”이라 한다)의 
발행인(환어음이 인수된 경우에는 인수인을 말한다. 이하 같다)        는 
의 이유가 어음금 지급자금부족을 은폐하여 어음교환소의 거래정지처분을 면하기 위한 것이 
아님을 보장하고 어음소지인이 정당한 권리자로 판명된 경우에는 어음금지급을 담보하기 위
하여 어음금상당액을 예탁함에 있어 동 어음의 발행인을 요약자(이하 “갑”이라 한다), 지급은
행을 낙약자(이하 “을”이라 한다), 정당한 권리자임이 판명된 자를 제3자(이하 “병”이라 한다)
로 정하고 다음과 같이 약정한다.
※ 본 약정서에서 “지급정지가처분명령”이라 함은 그 명칭에도 불구하고 법원이 “을”로 하여
금  
   “갑”의 당좌(가계당좌)예금을 지급할 수 없도록 하는 모든 가처분명령을 말한다.

제1조  갑은 금                   원을 병을 위하여 을에게 예탁하고 을은 이를 병을 위하
여 수탁한다.

제2조  을은 다음과 같은 경우에 병의 지급청구에 따라 제1조의 예탁금을 병에게 지급한다.

1. 	병이 어음금지급청구소송에서 승소하고 그 판결확정증명 또는 확정판결과 동일한 효
력이 있는 것으로 을이 인정하는 증서를 제출한 경우
2. 	병이 확정된 이행권고결정문 또는 확정된 지급명령문을 제출한 경우. 다만, 청구에 관
한
이의의 소가 제기되었음을 입증하는 자료가 제출된 경우에는 그러하지 아니하다.
3. 	갑이 제기한 어음채무부존재확인소송에서 병이 승소하고 그 판결확정증명 또는 확정
판결과 동일한 효력이 있는 것으로 을이 인정하는 증서를 제출한 경우
4. 	갑이 병에 대한 어음금지급에 동의하고 이를 증명하는 서면을 제출한 경우.  다만, 동 
어음에 대한 법원의 지급정지가처분명령이 송달된 경우에는 지급하지 아니함.

제3조  을은 다음과 같은 경우에 제1조의 예탁금을 갑에게 지급한다.

1. 	병이 제기한 어음금지급청구소송에서 갑이 승소하고 그 판결확정증명 또는 확정판결
과 동일한 효력이 있는 것으로 을이 인정하는 증서를 제출한 경우
2. 	갑이 어음채무부존재확인소송에서 승소하고 그 판결확정증명 또는 확정판결과 동일한 
효력이 있는 것으로 을이 인정하는 증서를 제출한 경우
3. 	당해어음채무로 인하여 갑이 병을 위하여 별도로 담보공탁하였음을 입증하는 서면을 
제출한 경우에 공탁해당금액.  다만, 갑이 당해어음의 지급정지가처분신청과 관련하여 
담보공탁한 경우에는 지급하지 아니함.
4. 	갑이 당해어음을 회수하여 제시하는 경우
5. 	당해어음과 관련하여 이해관계인이 소송계속중임을 입증하는 서면을 을에게 제출한 
바가 없고 지급제시일로부터 6개월이 경과한 경우.  다만, 소송계속중임을 입증하는 
서면이 을에게 제출되었더라도 동 소송이 지급제시일로부터 6개월 이내에 각하 또는 
취하되었을 경우에는 지급제시일로부터 6개월이 되는 때에 지급하고, 지급제시일로부
터 6개월이 경과하여 각하 또는 취하되었을 경우에는 동 사실을 갑이 입증한 때에 
지급함.
6. 	당해어음이 지급제시기간내에 제시되지 않은 경우

제4조   			     사유가 분실·도난이고 당해어음에 대한 제권판결을 
받아 법원의 판결문을 을에게 제출하고 1개월이 경과한 경우에는 을은 제1조의 예탁금
을 법원으로부터 제권판결을 받은 갑 또는 병에게 지급한다.  다만, 신고된 권리를 보류하
고 증권의 무효를 선고한 제권판결문을 제출한 경우 및 제권판결불복의소가 제기되었음을 
입증하는 자료가 제출된 경우에는 그러하지 아니하다.

제5조  을이 본 약정서의 규정에 따라 병 또는 갑에게 제1조의 예탁금을 지급한 때에는 을
은 본약정상의 채무로부터 면책되며 지급후 본약정서에서 정한 별도의 지급사유가 발생하
더라도 갑 또는 병에 대하여 아무런 채무도 부담하지 아니한다.

제6조  을이 본약정서의 규정에 따라 병 또는 갑에게 제1조의 예탁금을 지급하기전에 본약
정서에서 정한 지급사유가 경합하는 경우 을은 예탁금을 변제공탁할 수 있고 변제공탁함
으로써 을은 본 약정상의 채무를 면한다.

제7조  제1조의 예탁금처리에 관하여 본약정서에서 정하지 않은 기타 사항은 서울어음교환
소규약이 정하는 바에 따른다.

제8조  갑과 을은 본약정관련 어음소지인의 동의없이 본약정을 해약하지 못한다.


년       월       일

　　　　　　　　요약자(갑)  성        명                             (인)
                             주        소     
　　　　　　　　낙약자(을)  한국외환은행                      지점장 (인)

DP - B - FM - 014 (2008.7월 개정)
제48호 서식


부 도 어 음 입 금 통 보 서

(         )어음교환소 앞
                                                             입금통보서 
발행일
                                                                년    월    
일

점별코
드







제출은행명               (인)

다음과 같이 제출함.
어  음  종  류

어음번호

어음금액

부 도 발 생 일
년      월       일
점별코드

증빙자료제출일
년      월       일
지급은행명

발행인 또는 
지급인 명칭
자연인
사업자(주민)등록번호

법  인


대표자















제54호 서식 
위ㆍ변조 증빙자료 제출 확인서 



   (        ) 어음교환소 앞 


어  음  종  류

어음번호

어음금액

부 도 발 생 일
년      월       일
점별코드

증빙자료제출일
년      월       일
지급은행명

발행인 또는 
지급인 명칭
자연인
사업자(주민)등록번호

법  인


대표자


   
상기 발행인으로부터 어음의 위ㆍ변조 사실 입증에 필요한 증빙자료 일체를 제출받았음을 확
인합니다.  



                            200   년       월      일  

                         ○○은행(회)  ○○지점(부)장 (인) 





(210×297) 
제55호 서식 
서     약     서 

             은행(회) 귀중 

   법   인   명  :                  (사업자등록번호 :          -            ) 
   성  명(대표자)  :                 (주민등록번호 :            -            ) 
   주        소  : 
   전  화  번 호  :  

    상기 본인은 200  년  월  일 “위ㆍ변조” 부도처리된 어음(어음번호：                 ,금액 :
             )의 관계 증빙자료를 제출함에 있어 다음 각호의 경우 이를 허위신고로 간주하
여 어음교환업무규약에 의한 당좌거래정지 처분을 하여도 이의를 제기하지 않을 것을 확약
합니다.  

    1. 위ㆍ변조 고소ㆍ고발후 이를 취하하는 경우  
    2. 검찰의 불기소 처분(각하, 위ㆍ변조가 인정되지 않는 결정 등)의 확정, 법원의 확정판결 
등으로 본인의 위ㆍ변조 주장이 허위로 판명될 경우 
    3. 귀 행(회)의 확인자료(검찰의 처분결과 및 법원의 판결내용 등) 제출 요청을 거부하는 경
우 
    
                            200   년       월      일  

                            서약자 :                     (인) 
　
　
　
※ 법인 대표자가 아닌 대리인이 서약하는 경우 위임장 첨부 
　(210×297) 










(□당좌 □가계당좌) 예금거래 해지 신청서



외환은행        앞


   귀행과 (□당좌 □가계당좌) 예금거래(계좌번호 :                )를  
당사(본인)의 사정에 의하여 해지 요청하오니 조치하여 주시기 바랍니다.


년    월    일


     신 청 인     주    소 :    
                  전화번호 :  
                  상    호 :                            (인) 
                  (성   명)






DP-B-FM-004(’99. 11월 개정, 210x297)




(당좌·가계당좌)예금 해지(예정)통보




                     귀하


저희 지점을 거래하여 주셔서 감사합니다.

　    예금거래기본약관, 입출금이 자유로운 예금약관에 따라 귀하 명의의(당좌·가계당좌)예
금, 계좌번호                        가 아래와 같은 사유로 부득이 해지하였음(할 예정임)
을 알려 드립니다.
기타 문의사항은 저희 지점으로 문의하시면 정성껏 답변해 드리겠습니다.



해 지 사 유 : 

해지(예정일) :

    년    월    일



　　　　　　　　　　외환은행        지점(출장소)장(인)




DP-B-FM-015(’99. 11월 제정, 210x297)




고   발   장
(고발시간 :            )
               .    .    .
주 소 :
은 행               지  점
                    출장소
지 점 장
출장소장

경 찰 서 장  귀하

부정수표 단속법 제7조에 의하여 아래와 같이 고발합니다.

1.피고발인
	1) 주    소                                                                     
	2) 직업 또는 상호                           직장 TEL                            
	3) 성    명                                 자택 TEL                            
	4) 년    령                             주민등록번호                            
	
2. 고발(부도)사유
3. 수표의 표시
1) 기호번호             No.                                                     
2) 금    액             \                                                       
3) 발행일자                    년        월       일                            
4) 발 행 인                                                                     
5) 지 급 지                                                                     
6) 지급은행                    은행               지점                          
DP-G-FM-010(19.1x26.6)



 4. 수표의 제시
     1)제시일자        년    월    일(영업종료시간     :        )
      2)제시지참인 또는 지급요청인
        주  소                                                                    
        직  업                            직장 TEL                                
        성  명                            자택 TEL                                
        년  령                                                                    
      3)제시방버
        0 창 구
        0 교환소 경유 (                은행             지점)

 5. 참 고 인      
 6. 예금잔액                                                                       
 7. 수표취급자                 직위                     성명                       
 8. 기타
    1)당좌개설 계약일                   년        월        일                   
    2)1차부도 년월일                    년        월        일                                   
    3) 거래정지 또는 계약해지일                년         월         일          
    4) 은행 문의 연락처                 전화                                     
 9. 첨  부 : 수표사본(전.후면 복사) 1부.    끝.

     ※기재요령
       1)발행자와 피고발인의 구분을 명확히 할 것.
       2)위.변조자를 확인할 수 없을 경우 피고발인란은 “미상” 또는 “불명’으로 
         기재하고 3항의 (4) 발행인은 수표면상의 발행인을 기재할 것.
       3)가설인 명의의 위조수표의 경우 참고인란에 동 수표장교부 당좌거래자를 기재
         할 것.
       4)고발사유란에는 부정수표 단속법 제2조, 제3조 및 제5조에 의거, 구체적으
로
         기재할 것.





전자어음 이용(해지) 신청서 

외환은행          지점 앞 

관리기관이 정한 전자어음이용약관, 귀 은행의 전자어음 거래약관을 승인하고, 
거래하고자 전자어음 이용 약정(해지)을(를) 신청합니다. 


거래구분
　　□ 발행 □수취?배서 □ 보증 □ 해지
신청인
법
인
법인명
(대표자명)
 
사업자등록번호
 

개
인
성  명
(상  호)
 
주민등록번호
 

주  소
 

전  화
(핸드폰)
 
e-mail
 

기업규모
 
업  종
 
발    행 
계좌번호
 
수    취 
계좌번호
 
수취통지
□sms   □e-mail  □필요없음

년      월      일 
                                             

                                 신 청 인                               (인) 






제1호 서식
어음정보 등록(추가,정정,삭제)요청서
(      년   월   일)

금융결제원 어음교환부장 앞

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　외
외환은행       지점장  인                                   (담당자:       
TEL:         )
구
분
1)
법,개
인2)
구분
법
인
명
대표
자명
(성
명)
사업자
번호
(주민
등록번
호)
주소
교부정보
발행(결제)정보
등
록
점
포






어
음
3)
종
류
교
부
장
수
회
수
장
수
교
부
(회
수)
일
자
당
좌
개
설
일
당
좌
해
지
일
어
음
종
류
어
음
번
호
발
행
(지
급)
금
액
발
행
일
자
지
급
일
자

정
정
전

















정
정
후

















정
정
전

















정
정
후

















추
가

















삭
제

















1)정정란은 빠짐없이 기재하고, 정정후란은 정정할 사항만 기입함
2)법인1, 개인업체2
3)약속어음1, 당좌수표2, 환어음5(환어음은 결제정보에 한함)

※ 금융결제원 팩스번호 : 02-531-1507, 담당자 : 정호원차장 TEL 02-531-1541



	- 78 -
