
윤리경영과 윤리강령



Ⅰ. 윤리경영

　1. 윤리경영의 의의

기업이 시장의 윤리, 즉 시장의 질서를 준수하는 동시에 사회적 실체로서 권리와 의무를
 다하는 경영으로 법ㆍ제도의 준수는 물론이고, 법ㆍ제도의 범위가 미치지 않은 분야에
서도 요구되는‘기업의 사회적 책임’을 다하는 경영을 의미

　2. 기업의 사회적 책임 ? 기업이 윤리경영을 하기 위한 전제조건

1)	경제적 책임(‘80년대 후반까지의 주된 책임)
- 기업 본연의 존재목적으로 사회적으로 필요한 제품과 서비스를 생산하여 적절한 가
격에 판매하고, 그 결과 기업을 계속 영위하고 투자자들에게 보상이 가능한 이윤을 
창출하는 책임
- 경제적 책임을 통해 부가가치 창출, 고용 및 유효수요 창출 등 사회적 기여함.

2)	법적책임 (‘80년대 후반 이후)
- 기업의 운영이 공정한 규칙 속에서 이루어져야 함을 의미하며 사회가 법을 통해 만
들어 놓은 규칙 속에서 경영해야 할 책임
- 노동ㆍ환경문제 등 법적실체로서 준법정신이 강조

3)	윤리적 책임
- 사회가 기대하고 요구(소비자 근로자 투자자 등의 기대, 기준, 가치에 합당한 행동)
하는 행동을 해야 할 책임
- 의무적으로 강요하는 것은 아니지만 지키지 않으면 기업의 이미지에 손해가 됨.

4)	자선적 책임 
- 자발적인 책임의 수행, 경영활동과는 직접 관련이 없는 문화활동, 기부, 자원봉사 
등을 의미
　
　3. 윤리경영의 필요성

1)	윤리경영이 기업의 경쟁력 향상

비윤리적 기업행위는 반드시 엄청난 위험과 비용을 수반한다. 기업은 윤리적 경영을 유
지함으로써 비윤리적 기업행위에 대한 예방을 하고, 조직 구성원의 도덕적 인격을 강화
하며, 윤리적 경영문화 정착으로 내부 구성원의 근무 태도에 영향을 미쳐 생산성 향상 
및 고객의 신뢰 향상을 가능케 함으로써 기업의 경쟁력이 향상된다. 
2)	윤리경영과 기업이익은 밀접한 관계

기업의 윤리 수준과 장기적 이익은 일반적으로 직접적으로 관계가 있는 것으로 연구·
보고되고 있으며, 이는 윤리 수준이 높은 회사의 기업 이미지는 상표 이상으로 큰 재
산적 가치를 가지고 있고, 그래서 일반적으로 윤리수준이 높은 회사의 주가가 일반 주
가 평균보다도 훨씬 더 빠르게 상승한다는 것이 학자들의 일반적 견해임. 

윤리경영은 브랜드 이미지 향상, 고객 충성도 향상, 생산성 및 품질 향상, 상품 및 서
비스 매출 증가 등을 통하여 기업의 재무적 성과에 긍정적인 효과를 미치며 가시적인 
성과로 나타나고 있음.

3) 윤리경영은 기업생존의 필수조건

특히 금융업은 고객의 자산을 다루는 산업으로써 고객의 신뢰가 가장 중여한 자산이
고, 이러한 고객의 신뢰는 금융업 종사자들의 높은 윤리의식에서 비롯됨. 윤리경영이 
단순한 마케팅 구호가 아니라, 선진 금융회사로 살아남기 위한 유일한 생존 조건임을 
인식하고 윤리적 마인드로 강하게 무장해야 할 것임.

 4) 윤리경영을 넘어 지속가능경영으로

지속가능경영이란 기업이 단기적인 이윤 추구에만 치중하지 않고 지배구조, 투명성을 
위시한 사회적ㆍ환경적 요소들을 균형있게 반영함으로써 기업의 지속적인 발전과 기업
가치의 향상을 추구하는 경영전략 및 활동을 의미함.

 5) 기업윤리가 경쟁력이다

- 윤리수준 높은 회사는 장기적으로 기업 이익·직원 사기 등을 높인다.
- 윤리수준 높은 회사의 직원은 자긍심도 높다.
- 윤리수준 높은 회사는 주가도 “고공비행” 한다.
- 윤리수준 높은 회사는 종업원의 삶의 환경을 개선한다. 
- 윤리수준 높은 회사는 고객 요구에 알맞은 최고의 품질과 서비스를 제공한다.
- 윤리수준 높은 회사는 지구의 자원 보존과 환경 유지에 선도적인 역할을 한다.
- 윤리수준 높은 회사는 지역문화의 보존을 존중하며 교육·문화 등 사회에 기여한다.
　　
　　6) 외환은행이 도약하기 위하여서는『윤리의식』을 높여야 함

○ 외환은행이 21세기의 경쟁세계에서 존속하며 초일류 은행으로 거듭나기 위하여서는 
은행 뿐만 아니라 임직원도 윤리와 도덕의 덕목을 갖추어야 함
○ 은행 및 임직원들이 준수하여야 할 그 윤리와 도덕을 윤리강령에서 잘 제시하고있는
 바,“윤리강령”을 평소에 숙지하고 실천하여 우리“KEB”를 전 세계에서가장 존경
 받는 기업으로 우뚝 세워 우리들 스스로 자랑스러운 21세기 초일류 일터로 만들어
야 할 것임.

○ 철저하게 윤리를 다져 나가 진정으로 윤리와 도덕을 세워서 부정을 버려야 하며,윤
리적인 기반 없이는 어떠한 장기개혁도 성공을 거둘 수 없음을, 도덕적인 기초 없이
 경영혁신이 실효를 거둘 수 없음을, 그리고 윤리를 세워야 생산성도 오르고 품질도
 좋아지며 경쟁력도 갖추어지는 것임을 명심해야 할 것임.


Ⅱ. 윤리강령

1. 윤리강령 제정의 목적 

기업이 지향하는 기업 윤리 수준을 정해 놓고 전체 직원이 윤리강령에 맞는 행동을 유
도하고자 함.

   2. 윤리강령의 필요성   
     
○ 윤리강령은 직원들에게 윤리적으로 옳고 그른 판단기준을 제공함으로써 직원들이 윤
리적 문제를 자의적으로 판단할 여지를 감소시킬 수 있음.
○ 기업윤리 관련 문제가 발생하여 여론의 비판 또는 정부의 간섭을 받지 않도록 사전예
방하는데 도움이 됨.
○ 경영전략, 집행계획, 교육 프로그램에 윤리관련 요소를 어느 정도 포함시켜야 할 것
인가 결정하는 기준을 제공함.
○ 하급직원이 경영자 또는 중간관리자로부터 부당한 간섭이나 압력을 받을 경우, 이에 
대항할 수 있는 근거 제공함.

 3. 외환은행 윤리강령 의의

○ 최근 세계 각국의 주요 기업들이 변화하는 기업 환경속에서 사회적 가치를 추구하는
 『윤리경영』의 중요성을 인식하고 이를 VISION화 하여 고객, 주주, 직원,사회 모
두가 함께 성장과 가치를 나누는 21세기 초일류 기업을 추구하고 있음.

○ 외환은행도 이러한 시대적 조류에 맞추어 2000.12.05. 임직원들이 지켜야 할 윤리기
준을정한 『임직원윤리강령』을 제정하여  “2001년도 시무식”에서 임직원 앞 선포
를 함으로써 『윤리경영』을 시작한 이후, 2003. 03.18. 은행이 지켜야 할 윤리를 
정한 『은행윤리강령』과 임직원이 지켜야 할 윤리를 정한 『임직원윤리강령』 및 
『임직원윤리강령실천사항』을 개정하여 시행하고 있음.

○ 이러한 윤리강령을 외환은행 임직원이 항상 지켜야 할 올바른 행동원칙과 가치판단
의 기준으로 삼아 성실히 실현토록 함으로써 『윤리경영』을 통한 기업가치증대를 
도모하여 고객과 사회로부터 사랑과 신뢰를 받는 은행으로 거듭나 세계정상의 초일
류 은행으로 도약코자 함.



　4. 주요 연혁 

?	2000.12.05 : 『임직원윤리강령』제정
?	2000.12.26 : 각 부점 앞 『임직원윤리강령』제정 통보
?	2001.01.02 : 2001년 시무식에서 『임직원윤리강령』임직원 앞 선포
?	2003.03.18 : 당행『윤리강령』체제 개정·시행
?	2003.03.20 : 각 부점 앞 당행『윤리강령』체제 개정·시행 통보
?	2005.01.01 :『윤리경영핸드북(Business Ethics Handbook)』발간
?	2005.11.01 : 윤리경영 실천프로그램으로 『KEB 신문고』시행
?	2006.02.01 : 임직원 유가증권거래 관리제도 시행
?	2007.01.02 : 전직원의 『법규준수 자기진단(Compliance CSA)』실시
?	2007.03.02 : 윤리경영 확산 및 윤리적 기업문화를 위한 『윤경 SM포럼 (BEST FORUM
)』가입
?	2007.04.19 : 강화된 『공정거래 자율준수프로그램』시행
?	2007.07.13 :『은행내부정보 관리방안』 시행
?	2007.11.14 : 국제적 수준의 자금세탁방지시스템 구축
?	2008.11.28 : 금융위원회 금융정보분석원(KoFIU)으로부터 『자금세탁방지업무 우수기
관』표창 수상
?	2009.01.02 : 전임직원(해외 포함)『윤리강령실천다짐』행사 실시
?	2009.04.15 :『KEB Global Ombudsman 제도』시행 (KEB 신문고제도를 해외까지 확대 
실시)
?	2010.01.04 : 전임직원(해외 포함)『윤리강령실천다짐』행사 실시
?	2010.01.04 : 『윤리ㆍ준법 가이드북(Ethics & Compliance Guidebook)』발간
?	2010.06.03 : 법규준수 및 윤리의식 제고를 위한 『PC 화면보호기』 적용
?	2010.12.20 : 법규준수와 내부통제강화를 위한 『내규관리시스템』구축 및 적용
?	2011.01.03 : 전임직원(해외 포함)『윤리강령실천다짐』행사 실시


5. 외환은행 윤리강령 체제



























◈ 은행윤리강령
     
     외환은행은“고객을 제일로 하는 은행”,“세계로 뻗어가는 은행”,“미래를 창조
하는 은행”,“인재를 육성하고 아끼는 은행”의 경영이념을 바탕으로 은행의 가치를 
계속 향상시키며 사회적 책임과 의무를 다하고 최고의 금융서비스를 제공함으로써 고객
과 사회로부터 사랑과 신뢰를 받을 수 있는“Smart & Profitable Growth Bank”로 거
듭나 세계 정상의 초일류 은행으로 도약코자 한다. 이에 외환은행은 투명하고 윤리적이
며 합법적인 경영활동을 추구코자 다음의 윤리강령을 성실히 실천할 것을 다짐한다.

제 1 장 고객에 대한 윤리

1. 고객의 의견과 제안을 존중하며 최고의 상품과 서비스를 제공한다.
2. 고객의 재산을 소중하게 보호하며 고객에 관한 비밀을 보장한다.


제 2 장 주주에 대한 윤리

1. 경영의 건전성과, 생산성 향상 등을 통하여 주주의 이익을 최대한 보호한다.
2. 주주에게 필요한 정보를 적시에 제공하며 주주의 정당한 권리행사를 보장한다.


제 3 장 직원에 대한 윤리

1. 직원 개개인을 존엄한 인격체로서 대하고, 직원이 직무를 통하여 긍지와 보람을 성
취할 수 있도록 최선을 다한다.
2. 직원에게 균등한 기회를 부여하고 공정한 평가를 실시하며 부당한 사유로 차별하지 
아니한다.
3. 직원들의 삶의 질을 향상시키기 위하여 노력한다.


제 4 장 사회에 대한 윤리

1. 건전한 기업활동을 통하여 은행을 발전시켜 사회적 부를 창출하고 국민생활의 질을 
향상시켜 국가발전에 기여한다.
2. 국가와 사회의 가치관을 존중하고 각종 법규, 관습 및 문화를 준수하며, 정치활동에
 개입하지 아니한다.


◈ 임직원윤리강령
　　
　　우리 외환은행의 임직원은 높은 수준의 직업윤리를 갖추어 외환은행의 자랑스런 전
통을 계승·발전시키고 사회적 책임과 의무를 다하며 최고의 금융서비스를 제공하여 
외환은행이 고객과 사회로부터 사랑과 신뢰를 받는 “Smart & Profitable GrowthBank
”로 거듭나 세계 정상의 초일류 은행으로 도약하도록 노력한다. 이에 모든 외환인이 
지켜야 할 올바른 행동원칙과 가치 판단의 기준이 되는 다음의 윤리강령을 성실히 실천
할 것을 다짐한다.

제 1 장 업무 수행시 윤리

1. 선량한 관리자의 주의로써 성실히 업무를 수행하며, 금융사고예방을 위하여 노력한
다.
2. 업무와 관련하여 고객 또는 이해관계인으로부터 금전이나 향응을 받지 아니하며, 
사적으로 금전거래를 하지 않는다.

제 2 장 직원 상호간 윤리

1. 직원상호간 직장생활에 필요한 예의를 지키며, 어떠한 이유로도 부당한 차별행위를
 하지 않는다.
2. 상사는 부하직원에게 부당한 지시를 하지 않고, 부하직원은 상사의 부당한 지시에 
따르지 아니한다.

제 3 장 고객에 대한 윤리

1. 고객의 알 권리를 보호하며, 고객과 불공정한 거래행위를 하지 않는다.
2. 고객의 금융거래정보의 비밀을 보장하며, 업무상 취득한 미공개된 정보를 이용하여
 사적인 이익을 추구하지 않는다.

제 4 장 은행재산 관련 윤리

1. 은행의 자산과 경비를 사적 이익을 위하여 유용하지 않는다.
2. 은행의 중요정보를 소중하게 보호하고 관리한다.



◈ 임직원윤리강령실천사항

제1장 업무수행시 윤리

임직원 윤리강령
임직원 윤리강령 실천사항
1. 선량한 관리자의 
주의로써 성실히 업
무를수행하며 금융
사고 예방을 위하여
 노력한다. 
? 해설 
- 은행은 그 업무의 성격상 타인의 자금, 재산 및 재정문제에 대한 
관리자로서 막중한 역할을 담당하고 있으며, 은행에 위자금과 재
산을 부정이나 손실로부터 보호할 책임이 있다. 그러므로 은행원
의 도덕성과 정직성은 최우선 조건이어야 한다.
- 사고가 발생하거나 사고발생 가능성이 있는 경우, 부서나 개인의 
이익을 위한 경우는 물론이고 은행의 이익을 위해서라는 명분으
로도 이를 은폐해서는 아니되며, 사고보고 관련 규정에서 정한 절
차에 따라 신속하게 관련부서 등에 알려 사고의 확대를 방지하고 
은행의 손실을 최소화하기 위해 노력하여야 한다.

? 준수사항 

- 선관주의의무 : 임직원이 업무수행에 있어 고객?주주 및 은행
의 재산을 보호하기 위하여 선량한 관리자의 주의로써 이에 임하
여야 한다.
- 법규준수 : 직원은 은행운영의 기본이 되는 법규, 정관, 제규정
 및 직무상 명령을 준수하여 담당한 직책을 성실히 완수하여야 
한다.
- 위반사실 은폐금지 : 임직원이 자기 또는 다른 직원의 업무수행
과 관련한 법규 등의 위반사실을 안 경우에는 이를 은폐하여서는
 아니 된다.
- 사고보고 : 직원은 업무와 관련된 사고가 발생하였을 경우 또는 
발생할 우려가 있는 경우 즉시 소속 부서장에게 보고하여야 하며
, 소속 부서장은 관련부서에 신속히 보고절차를 취한다. 다만, 
정식절차를 밟아 보고하는 것이 부적당하다고 판단되는 경우에는 
관련부서에 직접 보고한다.




임직원 윤리강령
임직원 윤리강령 실천사항
2. 업무와 관련하여 
고객 또는 이해관
계인으로부터 금전
이나 향응을 받지 
아니하며,사적으로
 금전거래를 하지 
않는다. 
? 해설 
- 은행내 규정상의 청렴의 의무, 은행법 제21조 (수뢰 등의 금지 지),
「특정경제범죄가중처벌등에 관한 법률」제5조(수재 등의 죄)의 사
항을 준수한다.
- 금전 및 향응을 포함한 과도한 선물도 받거나 또한 주어서도 안된
다. 다만, 사회통념상 인정될 수 있는 범위의 간단한 선물이나 식
사, 음료 또는 경조금 및 불특정 다수에게 제공되는 홍보용품, 방
문기념품 등을 주고받는 것은 예외로 한다.
- 대고객 또는 직원상호간 사적인 금전대차는 금지하며 채무보증행위
도 금품수수를 수반하는 행위가 될 가능성이 높고, 향후 채무변제
의무를 부담하게 될 수 있으므로 이를 금지한다.
- 특히, 금융기관 임직원이 사적으로 금전의 대부, 채무의 보증 또는 
인수를 하거나 이를 알선한 경우 「특정경제범죄가중처벌등에 관한 
법률」 위반행위가 될 수 있으므로 주의해야 한다.

※ 「특정경제범죄가중처벌등에관한법률」제8조 (사금융알선 등의
 죄) : 금융기관의 임ㆍ직원이 그 지위를 이용하여 자기의 이익 또
는 소속 금융기관 외의 제3자의 이익을 위하여 자기의 계산 또는 소
속 금융기관 외의 제3자의 계산으로 금전의 대부, 채무의 보증 또는 
인수를 하거나이를 알선한 때에는 7년 이하의 징역 또는 7천만원 이
하의 벌금에 처한다.
2. 업무와 관련하여
　고객 또는 이해관
　계인으로부터 금전
　이나 향응을 받지
　아니하며,사적으
로
　금전거래를 하지
　않는다.
? 준수사항 

- 임직원은 항상 청렴결백하여 부정행위가 없도록 하며, 어떠한 명목
으로든지 직무와 관련하여 다음 각 호에 해당하는 자로부터 증여나
 향응을받아서는 아니 된다.
　▷ 대출을 신청한 자
　▷ 은행과 금전 또는 기타 거래를 하고 있는 자
　▷ 은행과 이해가 수반되는 제반 계약을 체결하는 자
　▷ 은행의 공사도급 또는 물건의 매매를 하는 자
- 임직원은 직무와 관련하여 직접, 간접을 불문하고 증여 기타 수뢰의 
요구, 수득 또는 이에 관한 약속을 하지 아니한다.(은행법 제21조)
.
- 임직원과 친분 또는 이해관계를 이용한 납품업자에게 우선적인 대우
를 하지 아니한다.
- 직원은 직원상호간 금전대차관계를 맺어서는 아니 된다.
- 직원은 사적으로 거래처에 금전대차를 알선하거나 거래처와 금품수
수를수반하는 행위를 하여서는 아니 된다.
- 직원은 은행의 채무자가 되거나 은행에 대한 채무자의 보증인 또는 
담보제공자가 되어서는 아니 된다. 다만, 금융감독원장이 정하는 
소액대출 등과 같이 따로 정하는 바가 있는 경우에는 그러하지 아
니하다.



제 2 장 직원 상호간 윤리

임직원 윤리강령
임직원 윤리강령 실천사항
1.직원상호간 직장
생활에 필요한 예
의를 지키며, 어
떠한 이유로도 부
당한 차별행위를 
하지 않는다.
? 해설
- 「남녀고용평등과 일ㆍ가정 양립 지원에 관한 법률」에서 정한 직
장내 성희롱의 정의 및 그 판단기준을 숙지하여 유사사례가 발생
하지 않도록 유념해야 한다.
- 상이한 출신, 배경 등을 이유로 상호간에 부당한 차별을 하여서는 
아니 된다.

? 준수사항
- 상대방의 의사에 반하여 시각적, 언어적, 육체적으로 불쾌한 
성적인 언동을 함으로써 상대방에게 불쾌감이나 굴욕감을 주는 
성희롱 행위를 금지한다.
▷ 음란물을 보거나 음란물이 포함된 메일을 주고받지 아니한다.
▷ 음담패설을 하지 아니한다.
▷ 불필요한 신체접촉을 하지 아니한다.
▷ 고정된 성역할을 강조하는 말을 하지 아니한다.
- 성별에 따라 채용탈락, 승진탈락, 전직, 정직, 휴직, 해고 등 과 
같은 채용 또는 근로조건을 일방적으로 불리하게 하는 고용상의 
불이익을 주지 아니한다.
- 학연이나 출신 등을 이유로 불이익을 주어서는 아니 된다.
▷ 공석이나 사석에서 학연, 지연, 출신 등을 이유로 다른 사람들로 
하여금 위화감을 조성하는 행동을 하지 아니한다.
▷ 학연, 지연, 출신 등을 이용하여 업무나 인사상 청탁을 하지 아
니한다.




임직원 윤리강령
임직원 윤리강령 실천사항
2.상사는 부하직원에
게부당한 지시를 
하지 않고, 부하직
원은 상사의 부당
한지시에 따르지 
아니한다.
? 해설

- 부하직원은 상사의 지시가 관례적이고 개인적인 이익을 위한 
것이 아니라 할지라도 부당하다고 판단되면 거부하여야 하며 
필요시 은행의관련 규정에서 정한 바에 따라 동 사실을 관련 
부서에 보고하여야 한다. 아울러 관련부서는 보고자에게 인사
상의 불이익이 없도록 하여야 한다.


? 준수사항

- 거부의무 : 직원은 상급자의 금융실명제 위반 등 부당한 지시에 
대하여 거부하여야 한다.

- 상사의 부당한 지시에 대하여 거부의사를 분명히 밝혔음에도 불
구하고 시정되지 않을 경우에는 동 사실을 관련 부서에 보고하
여야 한다.




제 3 장 (고객에 대한 윤리)

임직원 윤리강령
임직원 윤리강령 실천사항
1.고객의 알권리를 
보호하며 고객과 
불공정한 거래행위
를 하지 않는다.
? 해설

- 고객에게 거래와 관련된 상품 및 서비스에 대하여 충실하고 정확
하게알리며, 허위·과장광고를 하지 아니한다.

- 고객의 의사를 명백히 확인 후 계약을 체결하여 불공정한 거래가 
발생하지 않도록 한다.

※ 관련법규 등: 
* 표시·광고의 공정화에 관한 법률 제3조(부당한 표시·광고행위의
 금지)
* 약관의 규제에 관한 법률 
* 은행업감독규정 제89조 (금융거래조건 공시)


? 준수사항

- 고객의 알권리 보호 
▷ 상품약관의 고시·설명의무 : 금융상품의 구조가 복잡화·고도화
되어 금융 전문가인 은행과 고객 사이에는 정보량과 지식에 큰 
차이가 있으므로 계약당사자로서 상품설명을 태만히 하여 발생할 
수 있는 고객 앞 손해배상의 책임을 미연에 방지하여야 한다.

▷ 소비자를 현혹하기 위한 허위ㆍ과장 광고는 법으로 금지되어 있
으므로 하여서는 아니 된다.

-  고객과 거래시 불공정거래행위를 하지 아니한다.
▷ 고객의 알권리를 충족시키고 의사를 명백히 확인 후 계약을 체결
하며, 금융거래와 관련하여 고객의 권익에 손해를 끼치지않는다.





임직원 윤리강령
임직원 윤리강령 실천사항
2.고객의 금융거래정
　보의 비밀을 보장
　하며, 업무상 취득
　한 미공개된 정보
　를 이용하여 사적
　인 이익을 추구하
　지 않는다.
? 해설

- 고객의 개인정보도 고객의 자금이나 유형자산과 동일한 주의의무
로써 관리하여 은행의 신용 및 신뢰성을 구축하여야 한다.
- 비밀유지 등의 의무, 금융거래비밀 보장, 불공정행위 금지 등의 
미공개정보 이용·누설 금지 규정을 준수한다.

? 준수사항

- 고객의 금융거래 등 비밀을 보장한다.
▷ 임직원은 관계법령 등에서 정하는 경우를 제외하고는 고객의 서
면상의 요구나 동의를 받지 아니하고 금융거래의 내용에 대한 정
보 또는 자료를 타인에게 누설하거나 제공하여서는 아니된다.
▷ 임직원은 고객의 신용정보가 정확하고 최신 상태가 유지되도록 
적절히 관리하여야 하며 관계법령 등에서 정하는 바에 의하지 아
니하고는 부당히 이용 또는 활용하여서는 아니된다.
　
- 은행업무와 관련하여 일반인에게 공개되지 아니한 중요한 정보를 
직무와 관련하여 알게 된 임직원은 유가증권의 매매 및 기타 거
래와 관련하여 그 정보를 이용하거나 타인으로 하여금 이를 이용
하게 하여서는 아니 된다.
　
- 벤처기업 투자 및 융자 등의 업무를 수행하는 부서의 임직원은 자
신 또는 제3자의 명의로 벤처기업에 대한 주식투자행위를 하지 
않는다.



제 4 장 (은행재산 관련 윤리)

임직원 윤리강령
임직원 윤리강령 실천사항
1. 은행의 자산과 경
　비를 사적 이익을
　위하여 유용하지 
　않는다.
? 해설

- 은행의 상호, 영향력, 자산 등은 은행의 업무목적으로만 사용해
야 하며 이를 개인적인 목적으로 무분별하게 사용할 경우 은행의 
평판에 부정적 영향을 줄 수 있으므로 주의해야 한다.

- 은행의 자산과 경비는 오로지 은행업무 수행 및 업적증대를 위해
서 쓰여야 하며, 은행의 자산과 경비를 사적인 편의나 개인의 지
위 고양을 위하여 사용하는 것을 금지한다.

? 준수사항

- 대외활동 시에는 은행의 명예를 실추시키는 발언이나 공익에 반하
는 행동을 삼가야 하며, 은행의 동의 없이 은행의 상호와 영향력
을 이용하지 아니한다.

- 자산의 투명한 사용
▷ 은행의 자산을 자신의 자산으로 여기고 절약을 생활화한다.
▷ 은행의 예산은 정해진 용도에 따라 합리적이고 투명하게 집행하
여야 한다.
▷ 유료 소프트웨어를 무단으로 복제하여 사용하지 않는다.




임직원 윤리강령
임직원 윤리강령 실천사항
2. 은행의 중요정보
를 소중하게 보호
하고 관리한다.
? 해설

- 은행의 영업기밀, 경영전략 등 중요정보가 외부에 누설되지 않도
록 보호, 관리하며 부당하게 이용하지 않는다.

? 준수사항

- 은행의 중요정보가 외부에 유출되지 않도록 하여야 한다.
- 비밀정보는 그 기록형태(메모, 서류, 전자화일) 및 기록 유무 등
을 불문하며, 임직원은 자기업무와 관련이 없는 비밀정보를 타인
에게 요구하여서는 아니 된다.
- 비밀정보를 관리, 사용하는 임직원은 그 업무수행에 있어 외부의 
부당한 간섭을 받은 경우 이를 거절하여야 하며, 비밀정보에 대
하여는 이를 일반정보와 구별하여 엄격하게 관리하여야 한다.
- 특정 개인이나 부서의 이익을 위해 허위 또는 과장 보고를 하지 
않으며, 중요한 정보를 의도적으로 누락·은폐·독점하지 않는
다.



6. 임직원의 직무수행 원칙

　1) 선관주의의무
　　
임직원은 업무를 수행함에 있어 고객, 주주 및 은행의 재산을 보호하기 위하여 선량한 
관리자의 주의로써 이에 임하여야 함.

　2) 법규위반사실 은폐금지
　　
임직원은 업무를 수행함에 있어 본인이 법규를 위반하였거나 다른 임직원의 법규위반 사
실을 알았을 경우에는 이를 은폐하여서는 아니 됨.

　3) 비밀유지 등의 의무
　　
- 은행 및 고객과 관련하여 은행이 비밀을 유지하여야 하는 정보(이하“비밀정보”)는 법
규 및 이 기준에 따른 경우를 제외하고는 외부에 유출되어서는 아니됨.
　　
- 임직원은 자기업무와 관련이 없는 비밀정보를 다른 임직원에게 요구하여서는 아니됨.
　　
- 비밀정보를 관리, 사용하는 임직원은 그 업무수행에 있어 은행 내ㆍ외부의 부당한 간섭
을 받아서는 아니되며 비밀정보에 대하여는 비밀을 유지할 필요가 없는 정보와 구별하
여 엄격하게 관리하여야 함.

　4) 금융거래 비밀보장 등
　　
- 임직원은 관계법령에서 정하는 경우를 제외하고는 고객의 서면상의 요구나 동의를 받지
 아니하고 금융거래의 내용에 대한 정보 또는 자료를 타인에게 누설하거나 제공하여서
는 아니됨.
　　
- 임직원은 고객의 신용정보가 정확하고 최신상태가 유지되도록 적절히 관리하여야 하며 
관계법령에서 정하는 바에 의하지 아니하고는 이를 부당하게 이용하여서는 아니 됨.

　5) 불공정거래행위 금지
　　
- 은행업무와 관련하여 일반인에게 공개되지 아니한 중요한 정보를 알게 된 임직원은 유
가증권의 매매 및 기타 거래와 관련하여 그 정보를 이용하거나 타인으로 하여금 이를 
이용하여서는 아니 됨.
　　
- 임직원은 여신취급과 관련하여 관계법규에서 정한 경우를 제외하고는 차주의 자금사용
을 제한하는 행위, 예금의 구속행위 및 고객의 권익을 부당하게 침해하는 등 건전한 금
융거래질서를 문란케 할 우려가 있는 행위를 하여서는 아니 됨
　　
- 임직원은 고객 및 이해관계 있는 자와의 각종 거래와 관련하여 그 지위를 남용하거나 
허위 과장된 표시 및 광고 등에 의한 불건전영업행위를 하여서는 아니 됨.

　6) 법규준수의무

- 임직원은 그 업무를 수행함에 있어 법규에서 정하는 기준과 절차를 충실히 준수하여야 
함.
　　
- 임직원은 업무수행에 있어 준수하여야 할 법규와 관련하여 의문이 생기는 경우에는 준
법감시담당자 또는 준법감시본부와 협의하여야 함.


Ⅲ. 사회책임경영 (지속가능경영)

1. 사회책임경영(CSR, Corporate Social Responsibility Management)과 지속가능
경영 (Corporate Sustainability Management)

○ 사회적 책임 : 은행이 이윤추구 외에 국가ㆍ지역 경제 발전, 윤리경영, 환경보호, 
사회공헌 등 공공의 이익이나 사회적 가치에 기여할 책임이 있다 는 
것으로서 공공성과 유사한 개념

○ 사회책임경영 : 기업이 이윤추구와 동시에 사회적인 가치를 지향하는 경영활동으로, 
영리를 목적으로 하는 기업이 단순히 이윤을 추구하는 것만으로는 더 
이상 존속할 수 없다는 지속가능경영 (Corporate Sustainability 
Management)을 기초로 함.

○ 지속가능경영 : 기업이 경제적 성과에만 매달려서는 장기적으로 생존할 수 없다는 
반성으로부터 시작되었으며, 한 기업의 지속가능한 발전은 근 본적으로 
그 기업을 둘러싼 환경과 사회의 지속 가능성이 뒷받침 되어야만 
가능함.

즉, 기업의 지속적인 성장을 위해서는‘주주중시경영(Stock Holderism)'만으로는 한계가 
있어, 종업원, 주주, 사회단체 등 기업에 관련된 ‘모든 이해관계자를 함께 고려하는 
경영(Stake Holderism)’이 현대 사회에서는 더욱 중요함. 따라서 기업은 1차 
이해관계자인 기업주, 주주, 경영자, 종업원, 2차 이해관계자인 지역주민, 소비자 단체, 
정부, 여론 등과 함께 호흡할 수 있어야 하며, 윤리경영, 투명경영, 사회공헌, 환경보호, 
나눔경영 등은 사회책임경영의 다양한 형태로, 진정한 기업활동은 단순한 영리추구를 
넘어 사회적 신용의 테두리 안에서 기업이 속한 사회와 사람에게 사회적 책임을 다하는 
것임.

“ Put People Above Profit ”

“ 장사는 이문을 남기는 게 아니라 사람을 남기는 것 ”
(최인호의 소설‘상도’중에서)

　

2. 지속가능경영의 필요성 (글로벌기업의 필수조건)

①	기업의 지배구조 건전성, 환경경영 등 고객, 협력업체, 지역사회와의 관계 등에 있어 
기업의 비재무적 활동 관련 필요성이 증가하고 있음.

②	기업의 장기적 성장을 위해서는 기업의 존립 기반인 “사회에 대한 책임”이 
필수적으로 요구되며, 일부 선진국에서는 사회책임투자(SRI)를 법적으로 규정하여 
장려하고 있음.

③	지속가능경영의 성과와 기업 수익성 간에 정(+)의 관계가 형성되고, 글로벌 시장 
진출시의 투자유치를 위한 기업의 주요 자본조달 방법으로 부상하고 있음.

　3. 윤리경영과 사회책임경영

● 윤 리 경 영 : 신뢰경영, 투명경영, 정도경영 등과 함께 경영진이나 직원들의 규율을 
강조  하는 내부단속용의 성격
　　　　　
● 사회책임경영 : 주주, 소비자, 직원, 사회단체, 지역사회 등 기업의 모든 
이해관계자들과의 적극적인 소통을 강조하는 개념 

　4. 은행의 사회책임경영 관련 외국 사례

▣ 미국
○ 은행의 지역사회 공헌을 유도하기 위하여 “지역사회재투자법(Community 
Reinvestment Act”시행(‘77년)
- 감독당국은 CRA 실적을 평가, 동 평가등급을 인수ㆍ합병ㆍ지점 설치 등 
인ㆍ허가시 심사요건으로 활용
- 감독당국 및 개별은행은 CRA등급, 지역사회 공헌실적을 일반에 공시

▣ 캐나다 
○ 자본금 10억 달러 이상 은행에 대해 공익활동 공시 의무화(’02.03) 
- 해당 은행은 공익활동 보고서(Public Accountability Statement)를 매년 
감독당국에 제출하고 일반인에 공시하여야 함 

▣ 영국
○ 은행의 사회적 책임에 대한 법적제도는 없으나, 대부분의 은행이 자율적으로 
사회적 책임경영활동 수행 
- 지속가능금융을 위한 London Principle(‘02년) : 영국정부와 민간기구 공동으로 
마련한 원칙으로, 경제적 번영, 환경보호, 사회발전 분야의 7개 항목으로 구성
- 금융기관의 사회적 책임경영ㆍ보고 기준(Forge Guideline, ’02.07)

▣ 일본 
○ 금융청은‘관계형 금융(relationship banking)’강화 프로그램을 통해 은행의 
중소기업금융 활성화를 유도
- 금융기관은 자체 추진 계획을 작성하여 금융청에 제출하고, 동 계획 추진 상황을 
매반기 대외공표
- 전국은행협회는 사회적 책임(CSR) 관련 내용 (사회 공헌, 환경보존 등)이 포함된 
“행동헌장” 발표(’05.11.21) 

▣ 프랑스 
○ 상장은행은 여타 상장회사와 동일하게 지역사회ㆍ환경ㆍ근로분야에서의 기여내용을 
공시할 의무(’01년) 
- 주요 공시 항목 : 고용, 지역사회 기여내용, 환경관리 등
법규준수매뉴얼 


 

