

5. 자금세탁방지업무(AML)
















Ⅰ. 자금세탁방지(AML: Anti-Money Laundering) 개요
　
1. 자금세탁방지의 개념
     
   가. 자금세탁의 의의
       
     1) 자금세탁(Money Laundering)의 정의
자금세탁이란 일반적으로 “재산의 위법한 출처를 숨겨 적법한 자산인 것처
럼 가장하는 과정”으로 정의됨. 이 용어는 1920년대 미국에서 “알카포네”
와 같은 조직범죄자들이 도박이나 불법 주류판매를 통한 수입금을 자신들의 
영향 아래에 있고 현금거래가 빈번한 세탁소(Laundry)의 합법적 수입으로 가
장한 것으로부터 유래되나 구체적 개념은 그 용도 및 각 국의 법령 등에 따라 
다양함.
       
     2) 전제범죄와의 관계
자금세탁행위는 범죄수익을 은닉·가장하는 행위이므로 기본적으로 범죄수
익 전제가 되는 범죄, 소위 전제범죄(predicate offence)의 파생범죄이므로
 자금세탁의 불법성을 규정하는 범위는 전제범죄의 범위에 의하여 영향을 
받게 됨. 전제범죄의범위에 대하여 자금세탁방지제도의 국제적 기준으로 인
정되고 있는 FATF(Financial Action Task Force on Money Laundering)의 「
40개 권고사항」은 모든 중대한 범죄(serious crime)를 전제범죄로 하도록 
권고하고 있으나 그 구체적인 내용에 대해서는 각 국에 위임. 따라서 각국
마다 그 나라의 사회경제적 환경에 따라 다양하게 전제범죄의 범위를 규정
하고 있으며, 일반적으로 전제범죄는 마약밀매, 밀수, 불법무기거래, 고리
대금, 사기, 횡령, 뇌물수수, 납치, 강탈, 매춘 등 각국의 주요 범죄를 포
함.
　　　　　　
     3) 관련개념
　　　　① 자금세탁범죄와 탈세범죄의 관계
자금세탁범죄와 탈세범죄는 모두 그 목적달성을 위하여 재산을 이전하거
나 다른 형태로 전환하거나 원천을 위장하는 수법을 사용하는 점에서 유
사하나 자금세탁범죄는 범죄로부터 발생한 수익을 대상으로 하지만 탈세
범죄는 합법적이거나 불법적인 재산 모두가 대상이 된다는 점, 자금세탁
범죄는 범죄 수익의 불법원천을 가장하기 위한 최초 거래에서 범죄행위
가 성립하지만 대부분의 탈세범죄는 나중에 발생한다는 점에서 차이가 
있음.

　　　　② 테러자금조달(Terrorist Financing) 과의 차이점
자금세탁과 테러자금조달은 공히 자금을 은폐하거나 위장할 목적으로 자
금을 불법적으로 이전하거나 전환하는 과정이지만, 자금세탁은 불법자금
을 적법한 것처럼 위장하는 과정이라면 테러자금조달은 적법한 자산을 
불법적인 테러활동에 사용하는 과정이라는 면에서 차이가 있음.

     4) 우리나라 법률에서의 자금세탁의 정의

우리나라의 법률은 자금세탁을“범죄수익규제법 및 마약류불법거래방지법
”규정에 의한 범죄행위와 탈세목적으로 재산의 취득·처분 사실을 가장하
거나 은닉하는 행위도 자금세탁의 범위에 포함되어 자금세탁의 범위가 자
금세탁방지제도 도입 초기보다 확대됨.

※ 자금세탁행위의 국내법상 정의［특정금융거래정보의 보고 및 이용 등
에 관한 법률(이하 “특정금융거래보고법” 이라 한다) 제2조 제4호］
 ⅰ. 범죄수익규제법 제3조의 규정에 의한 범죄행위
 ⅱ. 마약류불법거래방지 제7조의 규정에 의한 범죄행위 
ⅲ. 조세범처벌법 제9조, 관세법 제269조, 제270조 또는 특정범죄가중
처벌등에 관한 법률 제8조의 죄를 범할 목적으로 재산의 취득ㆍ처
분 또는 발생원인에 관한 사실을 가장하거나 그 재산을 은닉하는 
행위

   나. 자금세탁의 특성
     
       1) 국제범죄성 (Transnational Crime)

자금세탁은 일반적으로 한 국가내에서 이루어지는 것이 아니고 금융기관
, 인터넷, 무역거래, 지하금융시스템 (Underground Banking System) 등 
다양한 수단을 동원하여 2개국 이상의 국경을 넘나들며 이루어 지고 있
음. 국제적으로 선호되는 자금세탁 경유지로는 금융비밀의 보장이 철저
하고 조세 면제 또는 저세율의 세금이 부과되는 조세피난처(Tax Haven) 
국가, 역외금융센터(Offshore   Banking Center)가 운영되는 국가, 그리
고 자금세탁방지 조치가 미흡한 국가 등을 들 수 있음.

2) 조직범죄성 (Organized Crime)
 
자금세탁 실행과정을 살펴보면 자금의 실질소유주가 직접 또는 단독으로 
자금세탁을 수행하는 경우는 드물고 은밀하게 구성된 자금세탁조직에 의해 
이행되는 것이 일반적임. 특히 자금세탁방지제도가 정비되어 있는 국가일
수록 자금세탁범죄조직에 의하여 조직적이고 치밀하게 진행되는 것이 특징
임.


   다. 자금세탁의 단계
자금세탁은 단일한 행위가 아니라 일련의 단계로 이루어진 과정임. 미국 관세
청에 의하여 개발된 3단계 모델이론은 자금세탁 단계를 그 특성에 따라 예치(
Placement), 은폐(layering), 합법화 (Intergration)의 3단계로 구분 
           
1) 예치(Placement)단계 (배치단계)
　　　　　범죄행위로부터 취득한 불법재산을 수사기관에 적발되지 않도록 이전하는 
단계
　　　　　　
       2) 은폐(Layering)단계 (반복단계)
범죄자금의 출처와 소유자를 감추기 위하여 여러 가지 복잡한 금융거래 
단계를 거쳐 정상적인 금융거래와 유사하게 만들어 자금추적을 불가능하
게 만드는 단계 

       3) 합법화(Integration)단계 (통합단계)
추적이 불가능하게 된 불법자금을 정상적 금융?사업활동을 통하여 합법
재산과 통합시키는 단계
　　　　
실제 자금세탁사례에 있어서 이 단계 중 일부만 발생하거나 여러 단계가 동시
에 혹은 순서가 바뀌어 발생하는 경우도 많고, 선진국에서는 자금세탁방지제
도를 도입하는데 있어서 이들 3단계 가운데 적발이 가장 용이한 배치단계에 
초점을 두어 자금세탁방지제도를 도입하고 있으며, 실무에 있어서는 각 단계
별 특성에 맞는 취약점과 적발 기법 개발이 활발히 진행되고 있음.
　　　　
　　　　　　　　　　【3단계 모델이론 적용 사례】
□배치단계 : 미국에서 활동하는 한 마약조직은 마약밀매대금인 대량의 
현금을 
　　　　　　　캐나다로 밀반출한 후 환전상을 통하여 고액의 여행자수표와 
지폐
　　　　　　　로 교환함으로써 부피를 줄여 운반책들이 항공편을 이용하여 
런던
　　　　　　　으로 밀매대금을 반출한 다음 금융비밀이 엄격히 보장되는 
Jersey
　　　　　　　에 본점이 있는 금융기관의 런던 지점에 입금하였고,
□반복단계 : 런던에 입금된 자금은 Jersey 본점에 개설된 위장회사 명의
의 14개 계좌로 송금되었으며,
□통합단계 : 송금된 자금은 출처를 은폐한 채 Jersey 소재 위장회사들의 
대출금
             또는 투자금 명목으로 마약조직이 소유하는 미국 내 회사로 
반입된
             사례가 있었음.
     
   라. 자금세탁의 수법
     
자금세탁수법은 셀 수 없을 정도로 다양하고 복잡하지만, 우리나라의 경우, 
아직까지는 자금세탁전문가에게 의뢰하기보다는 전제범죄를 저지르는 범죄인
이 직접 행하거나 그의 하수인을 통해 행하는 경우가 일반적인 것이고 그 수
법도 비교적 단순한것으로 보여짐.
이는 금융기관간 수신경쟁으로 말미암아 금융기관 직원이 자금의 성격에 대하
여 관심을 갖는 경우가 드물고 현금거래 성향이 높아 거액의 현금을 인출하는
데 어려움이 없었을 뿐만 아니라 자금세탁방지제도가 완전히 성숙되지 않아 
범죄인 입장에서는 비용이 많이 드는 전문적인 자금세탁수법을 이용할 필요성
이 크지 않았기 때문인 것으로 보여짐. 그러나 우리나라 금융기관에 대해 자
금세탁방지제도가 도입되고 내실화되어 감에 따라 자금세탁이 보다 지능화되
고 복잡해질 것으로 예상됨.
     
     【자금세탁 사례】
     
       ○ 카지노·경마장을 이용한 수법
카지노와 마권업, 도박장 등 도박관련 사업은 명백한 근거가 없어도 최근
에 얻은 재산에 대해 변명(ready-made excuse)을 할 수 있기 때문에 자금
세탁에 잘 이용되어 오고 있음. 고객들에게 당첨권에 대해 실제가치보다 
웃돈을 얹어 팔도록 제안하여 자금세탁자들은 도박장에서 깨끗한 돈을 모
으는 것이 그 예임.
       
       ○ 무역거래를 이용한 수법
상품과 서비스의 국제거래가 거래당사자의 결제가격 조작의 간편성이라는 
장점때문에 자금세탁 등 범죄행위에 자주 이용됨.
고가거래는 폐품을 정상적인 제품으로 수입하거나 실제가격보다 고가로 거
래가격을 조작하여 수입함으로써 차액을 빼돌리는 수법임. 극단적인 경우
에는 물품이나 용역이 실제 제공되지 않고 단지 문서상으로 수출입이 이루
어진 것처럼 가장하는 경우도 있음.
저가거래를 이용한 경우를 보면 A국가에서 마약을 판매하여 그 대금을 마
약을 공급한 B국가로 송금함에 있어서 마약판매대금으로 A국가에서 고가의 
자동차나 비행기, 요트 등을 구입하여 B국가로 수출하면서 수출대금을 극
히 저가로 받거나, 받지 않고 판매하여 그 차액만큼 A국가에서 B국가로 송
금이 된 것과 동일한 효과를 봄. 

　　　○ 대체송금 시스템을 이용한 수법
대체송금시스템 (Alternative Remittance Systems)이란 공식적 은행시스템
을 이용하지 않으려는 고객을 대신하여 국가간에 자금이나 다른 형태의 가
치재를 이전하는 것을 의미함. 금융기관 이용을 꺼리는 사람들을 대상으로 
제도 금융권 밖에서 외국에 송금 대행하여 주는 영업활동은 19세기 서구 
은행제도가 도입되기 전부터 민족적, 역사적, 문화적인 요인에 의해 형성
된 시스템으로 미국의 BMPE (Black Market Peso Exchange), 인도의 훈디ㆍ
하왈라 (Hundi, Hawala), 중국의 칫ㆍ찹샵 (Chit Chopshop) 등이 대표적이
며 우리나라에는 환치기업자가 이에 해당한다고 볼 수 있음.
환치기업자는 외환거래 규제를 회피하기 위하여 미국, 일본, 중국 등 우리 
교포나 사업체가 많이 진출하고 있거나, 호주, 필리핀, 홍콩, 마카오 등 
카지노도박장이 운용되는 외국에 있는 송금회사와 연계되어 대체송금영업
을 하고 있고, 이들은 주로 밀수, 재산도피, 도박, 횡령자금의 은닉 등에 
많이 이용됨. 환치기는 외국환거래법 등 관련 법률에 의해 금지됨.
         
   마. 자금세탁의 규모
자금세탁규모를 파악하는 방법으로는 일반적으로 미시적 방법론과 거시적 
방법론으로 구분하고 미시적 방법론은 주로 수사자료 또는 재판자료 등 법
집행기관의 관련 자료를 토대로 하여 규모를 산출하는 것이고, 거시적 방
법론은 통화자료 또는 납세자료 등 거시적 경제지표를 토대로 규모를 산출
하는 방식임.그러나 자금세탁범죄는 은밀하게 진행되기 때문에 자금세탁규
모를 정확하게 산출한다는 것은현실적으로 불가능함.
일반적으로 국제적 자금세탁규모는 3,000 ~ 5,000억 달러로 추정되는 것으
로 알려짐. FATF 제1회 연례보고서(1990)에 따르면 마약범죄로부터 발생하
는 자금이동의 규모를 파악하기 위하여 전세계 마약생산량, 마약수요량, 수
사기관에 의한 마약몰수량 등 3가지 평가수단을 사용하여 조사한 결과 미국
과 유럽에서 마약판매량이 연간 약 1,220억 달러에 달하고 자금세탁규모는 
850억 달러에 달하는 것으로 나타남. UN(1987) 보고서는 연간 생산되는 마
약생산량을 추정하고 이에 근거하여 세계적 마약거래 규모는 3,000억 달러
에 이를 것이라고 주장하였으며, 1994년 영국의 Financial Times는 매년 전 
세계의 국민 총생산의 2%에 해당하는 5,000억 달러라고 밝힘.
한편 2001.5.7 하와이에서 개최된 아시아개발은행(ADB) 연례포럼에 참석한 
자금세탁방지 아시아 태평양그룹(APG)의 사무총장의 발표에 따르면 전세계 
자금세탁추정액은 총1조 달러이며, 그 중 아시아, 태평양 지역에서만 2,000
억 ~ 3,000억 달러 규모의 자금세탁이 이루어진다고 하였음.
또한 2001.5.22.~ 5.24간 말레이시아에서 개최된 APG 연례회의에서도 IMF 
통계자료를 인용, 금융정보와 투명성이 부족한 역외펀드 지역에서 자금세탁
이 활발히 이루어지고 있으며 그 규모는 전 세계적으로 연간 1조 달러로 추
정 된다고 발표
　　　　
　　　　
   바. 자금세탁방지제도의 필요성
       
       1) 범죄행위의 효율적 규제 
       
현대적 의미의 중대범죄는 전통적 범죄통제 수단인 징역형, 벌금형으로는 
억제하기 부족하므로 금융기관 등을 통한 범죄수익 규제가 가장 효과적인 
수단으로 인정 

2) 외환자유화 조치의 부작용 방지 

외환자유화 조치에 따라 불법자금의 유출입을 효과적으로 방지하여 우리나
라가 국제적 자금세탁의 중개기지로 악용되지 않도록 자금세탁 및 불법적
인 재산도피 등을 포착하기 위한 자금세탁방지시스템 수립 필요

3) 국제적 자금세탁방지 노력에 동참 

G7, OECD 등 국제기구는 보다 강력한 AML제도 시행을 권고하고, 비협조국
가에는 IMF 원조중단 및 국제금융 거래에 대한 감시ㆍ보고를 강화하는 추
세에 있어 국제기준에 부합하는 제도 마련 및 국제적 자금세탁방지 노력에 
적극 동참하여 국제사회 일원으로 역할을 완수할 필요 

4) 금융기관의 경쟁력 제고 및 대내외 신인도 향상 

자금세탁방지체제 구축은 금융사기, 부실대출을 방지할 수 있고 금융기관
의 명성을 보호할 수 있기 때문에 금융기관에게 비용이 아니라 투자로 인
정. 금융활동의 국제화에 따라 국제적인 금융상품 취급을 위해서는 자금세
탁방지에 대한 대내외신인도를 향상시킬 필요가 있으며, 검은돈과 연루되
어 해당기관의 명성이나 평판이 훼손되지 않도록 주의가 요구됨. 
　　　　
       5) 선진금융기법의 도입  
　　　　
범죄자금의 금융기관 악용에 대한 관리능력을 제고하여 보다 나은 금융서
비스를 제공할 수 있는 선진금융기법의 도입계기 마련





   사. 자금세탁방지제도 관련 금융기관의 의무

       1) 의심되는 거래보고 (STR : Suspicious Transaction Report)
금융기관은 금융거래와 관련하여 불법재산 또는 자금세탁행위ㆍ공중협박자
금조달행위로 의심되는 거래를 금융정보분석원에 보고하여 함.

       2) 고액현금거래보고 (CTR : Currency Transaction Report)
금융기관은 일정금액 이상 현금을 지급 또는 영수할 경우 이를 금융정보분
석원에 보고하여야 함.

       3) 고객확인업무 (KYC: Know Your Customer)
고객이 계좌를 신규로 개설하거나 대통령령이 정하는 금액 이상으로 일회
성 금융거래를 하는 경우 거래당사자의 신원에 관한 사항, 실제 당사자 여
부, 금융거래 목적 등을 확인하여 함.

       4) 내·외부 보고체계 구축의무 등 
금융기관은 STR, CTR을 담당할 보고책임자 임명 및 내부보고체제 수립, 자
금세탁행위와 공중협박자금조달행위를 방지할 업무지침 작성 및 운용, 임
직원에 대한 교육·연수 등을 이행하여야 함.
　　　　　
       5) STR 보고와 관련된 사실 누설 금지 
금융기관 종사자는 STR보고사실을 거래상대방을 포함한 다른 사람에게 누
설하여서는 아니 됨.

       6) 자금세탁방지와 관련된 자료 보존 
금융기관은 자금세탁방지업무와 관련된 자료를 5년간 다른 금융거래자료와 
구분하여 보존하여야 함.

   아. 외국의 자금세탁방지 처벌 사례 
   
1) 미국의 FinCEN은 RIGGS Bank(자산 60억불, '03.12기준)에 대해 은행 비밀
법 위반
으로 의심되는 거래 미보고에 대해 25백만불(‘04.5.13.), 고액현금거래 
미보고에 대해 16백만불( '05.1.27) 벌금을 각각 부과 
* 칠레의 독재자 피노체트 불법자금 거래 혐의
* 내부 스캔들 및 경영악화로 미 PNC Bank에 합병 (‘04.7)

2) 일본 금융청은 Citi Bank에 대해 일본내 PB영업전문 4개 거점에 영업인가 
취소토록 명령 ('04.9.17)  
* 자금세탁이 의심되는 거래의 예방 소홀, PB고객정보를 시티은행 해외지
점(PB사업부)과 공유, 주가조작 자금을 PB고객에게 부당대출 등의 혐의
3) 영국 FSA(Financial Services Authority, 금융청)는 Bank of Ireland 에 
대해 AML규정 위반으로 375천 파운드 벌금 부과 ('04.9) 
* 고위험 현금거래 (4년간 2백만 파운드)를 통제하고 관리하는 시스템을 
시행해야 하는 자금세탁방지 관련 규정 위반
　
4) 미국 NASD(전미 증권업협회)는 Morgan Stanley에 대해 적발된 자금세탁혐
의 거래 지연보고를 이유로 2.2백만불 벌금 부과 ('04.7) 

5) 뉴욕소재 Broadway National Bank('86년 한인자본 설립)는 미국은행 최초
로 은행비밀보호법(BSA)상 의심스러운거래 미보고 및 자금세탁방지프로그
램 미실시 혐의로 4백만불 벌금 부과 받음('02.11) 
* 거액의 현금거래에 대해 합당한 사유나 자금출처 파악 등 자금세탁 가능
성을 확인하지 않았고, 알려고 하지 않았으며 보고회피를 위한 분할 거
래 등을 허용하여 범죄조직의 이용 대상이 됨 

6) 미국 감독당극은 KEB브로드웨이지점에 대하여 AML관련법규 위반 등의 사유
로 110만불 벌금부과('`03.6.20)

7) 미국 감독당국은 ABN AMRO은행에 대하여 AML관련법규 위반 등을 사유로 벌
금 110백만불 부과('05.12.19)

8) FinCEN과 연방준비제도이사회는 AmSouth은행에 대하여 자금세탁방지의무 
위반으로 10백만 달러의 과태료를 부과하고, 미국정부는 동 은행에 대하여 
40백만 달러를 추징함
* AmSouth은행은 특정 투자시기에 연루된 의심되는 거래에 대해 정확한 보
고를 하지 않는 등 SAR보고의무 위반 혐의를 받음. 또한 적절한 교육의 
부재와 미비한 보고절차로 인해 특정계좌에서 의심되는 거래가 발생했다
는 것을 직원들이 인지하였음에도 은행내 SAR보고책임자에게 관련 정보
가 제대로 전달되지 못함

 자. 국제 동향

       1) 선진국 자금세탁방지 협의체인 FATF가 출범('89)

2) FATF의 자금세탁방지제도의 표준규범 40개항 및 추가 9개항(9.11테러 이
후)의 권고사항 제정
       
       3) 전세계 자금세탁방지협력기구인 Egomont Group('95) : 한국 '02.6월 가입
       
       4) 아·태지역 자금세탁방지기구인 APG 등 출범('98.3)
　　　　　- 우리나라 금융정보분석원장이 APG공동의장 역임('02.7~'04.6)
　　　　　- 2004년 제7차 APG연차총회 한국에서 개최 
       
       5) 2001. 9.11. 테러사건 이후,
　　　　　- UN의 국제조직범죄방지협약 채택 
　　　　　- IMF/WB의 금융부문 평가에 자금세탁방지제도 포함 등 제도 도입 권고
             (우리나라는 2002년 IMF/WB및 APG의 평가 실시)
- 미국은 테러자금 차단을 위한 USA PATRIOT ACT 시행으로 자금세탁방지
제도 더욱 강화 (관련 의무 미이행 금융기관에 대해 강력한 제재조치) 

6) 2007년 11월 현재 34개국 금융정보분석기구(FIU)와 정보교환에 관한 양해 
각서(MOU)체결
　　　　　- 주요국과 공조 네트위크 확충
- 34개국과의 강력한 연대로 밀수자금, 환치기자금 적발 등 자금세탁방지 
국제화 노력 지속
　　　　　　
       7) 2008년 5월‘Egomont Group 총회’서울 개최 

8) 2009년 10월 14일 우리나라의 FATF 정회원 가입


 2. 우리나라 자금세탁방지제도의 주요내용
　　
　　가. 자금세탁방지관련 법률 
ㅇ『특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률』
　　(약칭 : 특정금융거래보고법, '01.11.28.시행)
ㅇ『범죄수익은닉의 규제 및 처벌 등에 관한 법률』
　　(약칭 : 범죄수익규제법, '01.11.28. 시행)
ㅇ「공중 등 협박목적을 위한 자금조달행위의 금지에 관한 법률」 
　　(약칭 : 공중협박자금조달금지법, ’08.12.21.시행)
     
       1) 특정금융거래보고법 주요내용
　　　　- 금융정보분석원 설치
　　　　- 의심되는 거래보고(STR ; Suspicious Transaction Report,'01.11.28.시행
)
　　　　- 고액현금거래보고(CTR ; Currency Transaction Report, '06.1.18. 시행)
　　　　- 고객확인제도(KYC ; Know Your Customer '06.1.18.시행)
　　　　- 금융기관 등의 내부보고체제 구축 및 운용
　　　　- 금융거래정보의 비밀보장
　　　　- 보고에 대한 책임면제
　　　　- 보고자료의 보존(의무보존기간: 5년)
       2) 범죄수익규제법 주요내용
       
　　　　- 자금세탁행위의 범죄화 
　　　　- 범죄수익 및 범죄수익유래 재산의 몰수ㆍ추징 
　　　　- 금융기관의 범죄사실 확인시 수사기관 신고를 의무화 
　　　　
       3) 공중협박자금조달금지법 주요 내용
       
- 개인 또는 법인·단체가 공중협박자금조달과 관련된 경우 금융위원회가 금
융거래제한대상자로 지정 고시
- 금융기관 등은 금융거래제한대상자로 지정 고시된 자와 금융거래를 금지
하며, 위반한 금융기관에 대해서는 벌칙 또는 2천만원 이하의 과태료 부과
- 금융거래와 관련하여 수수한 자금이“공중협박자금”이라는 사실을 알게 
된 경우 관할 수사기관에 신고의무 및 신고하지 않은 경우 2년 이하의 징
역 또는 1천만원 이하의 벌금 부과

　　나. 자금세탁방지제도 
　　
1) 우리나라의 자금세탁방지제도는 금융제도, 사법제도 및 국제협력체계를 상
호연계하여 자금세탁행위를 효율적으로 차단하는 종합관리체계이며, 국내
의 경우 금융정보분석원이 이를 총괄함.

※ 금융정보분석원(KoFIU : Korea Financial Intelligence Unit) :
2001.11.28.에 설립된 금융위원회 소속의 자금세탁방지업무 총괄기구로
서 각 금융기관으로부터 자금세탁의 의심이 가는 금융거래자료 및 고액
현금거래자료를 보고받아 그 자료를 심사ㆍ분석하여 이를 검찰, 경찰 
및 관세청 등 법 집행기관에 제공하는 업무를 수행

2) 당행은 내부적으로는 보고책임자(준법감시인)가 자금세탁방지업무를 총괄
하며 각 영업점의 자금세탁방지업무담당자 (AML담당자)가 보고한 사안을 
은행 내부적으로 자체 검토하여 금융정보분석원으로 보고하는 역할을 수행
   
   
   
   
   
   
   

【국내 자금세탁방지제도 체계】

금융제도

사법제도

국제협력






국
제
기
준
?	금융기관 내부보고체
제 구축
?	의심되는 거래보고
?	고액현금거래보고
?	고객확인업무
?	기록보존의무
?	국제기준의 FIU설치

?	자금세탁행위의 범죄화
?	범죄수익 몰수ㆍ추징
?	범죄사실 수사기관 신
고
?	공중 등 협박목적을 위
한 자금조달행위 금지

?	범죄인 인도, 국가차
원의 사법공조
?	일반정보 및 의심되는
거래 정보 교환 등
　FIU간 협력






국
내
기
준
특정금융거래보고법

범죄수익규제법
공중협박자금조달금지법

MOU체결, 정보교환


   다. 감독당국의 검사 

       1) 주요 검사 항목
　　　　- 직원에 대한 직접 문답을 통한 업무 지침 숙지도 확인
　　　　- 보존자료 인수인계 및 보존상태 적정 여부
- 영업점의 보고시스템 운영의 적정성
　　　　- 자금세탁점검대상 거래명세상의 거래에 대한 실질적 모니터링 이행 여부 
　　　　- 고객확인업무 이행의 적정성
　　　　- 자금세탁방지업무 관련 교육의 적정성
　　　　
2) 자금세탁방지제도의 중요성을 인식하여 영업점 자금세탁방지제도 운영의 
적정성평가 결과를 평가에 반영

       3) 검사결과 위법, 부당한 사항 발견시 제재 
     
   라. 당행의 자금세탁방지업무 활성화를 위한 Incentive 방안

       1) 매 반기 각 2명 (매년 4명) 업무유공직원 표창
STR 최종 보고건수, 준법감시부문(AML포함) 성과평가결과, 영업점 모니터
링 결과등을 종합해서 표창대상 선정

       2) 금융정보분석원 등 관련기관 표창 추천 
Ⅱ. 자금세탁방지업무 내용 및 처리기준
　
1. 자금세탁방지제도 요약

		+	


	











	

    


	
     금융기관












2. 고객확인의무 (KYC : Know Your Customer)

     가. 의의

1) 개념 
금융기관이 제공하는 금융거래 또는 서비스가 자금세탁이나 공중협박자금
조달에 이용되는 것을 방지하기 위하여 고객과 금융거래시 고객의 신원확
인, 실제당사자 여부, 거래목적 확인 등 고객에 대하여 합당한 주의를 기
울이는 제도.

2) 필요성
- 건전하고 투명한 금융거래질서 확립
- STR 및 CTR를 이행하기 위한 전제조건
　　　　　- 자금세탁방지 환경변화에 적극적인 대처
     
     나. 법령 등 주요내용

1) 고객의 신원사항 등 확인 규정(특정금융거래보고법 제5조의 2)

금융기관은 금융거래자가 계좌를 신규로 개설하거나, 원화 2천만원, 외화 
미달러 기준 1만불 이상(7일 동안 연결거래 합산액이 원화 2천만원, 외화 
미달러화기준 1만불 이상인 경우 포함)의 일회성 금융거래 당사자 대해
 KYC를 이행하여야 하며, 실제당사자 여부가 의심되는 등 고객이 자금세탁
행위나 공중협박자금조달행위를 할 우려가 있는 경우 실제당사자 여부 및 
거래목적을 확인해야 함.

2) 대상거래

① 계좌의 신규개설 (금액 무관)
- 예금계좌의 신규개설 뿐만 아니라, 금융기관과 계속적인 금융거래를 
할 목
적으로 계약을 체결하는 것을 말함.
- 여ㆍ수신 계좌개설, 외국환ㆍ수출입거래약정, 금고대여약정,보관어음
수탁, CD발행, 방카슈랑스 및 펀드 가입 등의 계속적 거래계약이 이
에 해당함. 

② 2천만원/미화 1만불 상당 이상의 일회성 금융거래(7일 동안 연결거래 
합산액이 2천만원/미화1만불 상당 이상의 일회성 금융거래 포함)
- 금융기관 등에 개설된 계좌에 의하지 않은 거래를 말함.
- 무통장입금(자행, 타 금융기관 포함), 외화송금 및 환전, 자기앞수표 
발행 및 지급, 보호예수(봉함된 경우 기준금액 미만으로 간주), 선불 
카드매매 등이 이에 해당함.
- 1회성 금융거래로서 7일 동안 연결거래 합계액이 기준금액 (원화 2
천만원/미화1만불 상당 이상의 외화)을 초과하는 경우에는 이후 대
상거래자가 최초 창구를 이용한 실명확인대상 금융거래시 KYC이행
　
　　　　　③ 실제 당사자여부가 의심되는 등 자금세탁의 우려가 있는 경우 
- 이 경우 금융기관은 기존 KYC이행 여부에 관계없이 거래상대방 실제 
당사자 여부 및 금융거래목적 등을 추가로 확인해야 함.
- 실제 당사자여부가 의심되는 거래란 자금세탁의 우려가 있는 거래의 
예시로서 금융거래의 상대방이 금융자산의 실소유자가 아닌 것으로 
의심되는 거래를 말함.
- 자금세탁의 우려가 있는 경우는, 평균적인 일반인의 관점에서 볼 때 
자금세탁과 관련성이 있다고 금융기관 직원이 판단하는 경우를 의미
함.

　　　　　④ 공중협박자금조달행위를 할 우려가 있다고 판단 되는 경우
국가, 지방자치단체 또는 외국정부의 권한행사를 방해하거나 의무 없는 
일을 하게 할 목적으로 또는 공중에게 위해를 가하고자 하는 등 공중을 
협박할 목적으로 자금이나 재산을 모집 제공하거나 운반 보관하는 경우
를 말함
           
　　　　　⑤ 기 타
             - 고객의 고객번호가 변경된 경우
- 기존의 고객확인 정보가 사실과 일치하지 아니할 우려가 있거나 그 
타당성에 의심이 있는 경우
- 고객에 대한 Risk 평가 결과 간소화된 고객확인대상 고객 (CDD대상고
객)에 서 강화된 고객확인대상 고객 (EDD대상고객)으로 변경된 경우

3) 이행시기(특정금융거래보고법 시행령 제10조의5 제1항)

① KYC는 원칙적으로 당해 금융거래의 완료전까지 이행
② 금융거래의 성질 등으로 인하여 불가피한 경우 당해 금융거래 이후 
확인 가능
- 종업원ㆍ학생 등에 대한 일괄계좌개설 : 계좌개설 후 최초 
금융거래시
- 인보험 : 보험수익자에 대한 보험금 지급시 또는 그의 보험금지급 
청구권 행사시

4) KYC이행의 생략/면제

　　　① 생략가능 금융거래
금융기관이 거래자에 대한 KYC이행 후 같은 거래자와 다시 금융거래를 
하는 경우 KYC이행을 생략할 수 있음. 다만, 기존 확인사항이 사실과 
일치하지 않을 우려가 있거나 그 타당성 의심이 있는 경우에는 KYC 재
수행하여야 함.

② 면제가능 금융거래
- 금융실명법상 실명확인 생략 가능한 공과금 등의 수납거래
- 금융실명법 제3조 제2항 3호, 동법 시행령 제4조 제2항, 제3항에서 정
하는 채권의 거래
- 법원공탁금, 정부·법원보관금, 송달료의 지출거래

5) KYC이행방법

① 고객거래확인서 및 신원확인 서류 등을 징구하는 방법으로 확인(신원확
인증표 확인). 다만, 1회 징구 후에는 KYC 재이행 주기까지는 재차 징
구하지 않아도 무방 
② 확인사항이 의심스러운 경우 출처를 신뢰할 만한 문서ㆍ정보 기타 확인
자료를 이용하여 그 진위 여부를 확인 

6) KYC 거부고객에 대한 처리방안 

거래고객이 KYC이행을 위한 정보제공을 거부하거나 거래고객에 대한 KYC이
행이 충분히 수행되지 않았다고 판단될 경우에는 동 고객에 대한 금융거래
를 거절할 수 있으며, STR(의심되는 거래보고) 여부를 검토하여야 함.

       7) 해외지점의 KYC 업무(특정금융거래정보 보고 및 감독규정 제2조)

① 해외지점에 대해서도 적용(CTR제외)
② 현지법령 등에 의해 이를 이행할 수 없는 경우 KoFIU 앞 보고 
(자금세탁방지팀앞 통보)

     다.  KYC이행을 위한  고객별 확인사항
 
       1) 자금세탁위험도에 따른 고객 분류
　
당행과의 거래하는 고객에 대해서는 Watch-list 등재 여부, 의심되는 거
래 보고 여부, 고객자격, 업종(표준사업분류 등)의 고객유형 및 자금세
탁점검거래 추출빈도, 현금거래규모 등을 감안한 거래유형 위험지수, 
FATF 비협조국가의 국민 여부 등을 감안한 자금세탁 위험도를 고려하여 
아래와 같이 분류 (자금세탁방지팀에서 분류 및 전산 반영)
         
         ① CDD대상고객 : 간소화된 고객확인대상 고객 
         ② EDD대상고객 : 강화된 고객확인대상 고객 
         
         
         
         
       2) 분류된 고객확인 방법
　
① 신규고객 : 거래당사자의 거래를 위한 전산상의 고객 등록을 종료하면 
자동적으로 Watch-list화면으로 이동되고, 동 Watch-list 화
면에서 요주의 등재여부를 확인할 수 있음.
② 기존고객 :「정보-자금세탁-KYC-KYC현황」화면에서 거래고객의 고객번
호를 투입하면 거래고객이“EDD대상고객”, “확인대상여
부”, ”KYC 최종 이행일”을 확인할 수 있음

       3) 분류된 고객별 KYC 재 이행 주기
　　　　　
　　　　① CDD대상고객 : 3년
② EDD대상고객 : 1년, 다만 거래목적(예, 부채상환, 목돈마련 등), 거래
자금의 원천 및 출처(예, 급여, 상속, 부동산 매매대금 
등)는 매월 첫 KYC 대상거래 시 마다 확인

☞ 기존의 고객확인사항이 사실과 일치하지 않거나 그 타당성에 의심이 있
는 경우 및 실제 당사자 여부가 의심되는 등 자금세탁의 우려가 있는 
거래의 경우에는 KYC 재 이행 주기와 상관없이 거래 시 마다 KYC이행 
　
       4) 기존 고객에 대한 KYC 이행 
       
기존 고객 중 KYC이행 기록이 없는 고객에 대해서는 창구를 이용한 KYC 
대상 금융거래시 KYC 이행

　　라. 고객별 KYC 이행 및 검증 사항
　
       1) 개인 및 개인사업자에 대한 KYC 이행
　
　　　　▣ CDD대상고객
　
　실명확인증표 등을 통하여 다음과 같은 신원사항을 확인 

　　　　- 성명
　　　　- 생년월일, 성별 (외국인인 경우)
　　　　- 실명번호
　　　　- 국적 (외국인 경우에 한)
　　　　- 주소 및 연락처 (외국인인 경우 연락 가능한 실제 거소)
　　　　
　　　　▣ EDD대상고객 (자금세탁 우려가 있다고 판단되는 고객 포함)

　　　　　성명 등 신원확인사항 외에 다음과 같은 추가사항을 확인하여야 함 
　　　　
　　　　　- 직업
　　　　　- 직장명, 직장 주소
　　　　　- 업종(개인사업자에 한함)
　　　　　- 거래자금의 원천 및 출처
　　　　　- 거래목적
　　　　　- 실소유자

※ 개인고객에 대해서는 기본적으로 거래당사자 본인과 실소유자가 동일
하다고 추정하나, 거래고객 본인과 실소유자가 일치하지 않은 사실을 
인지한 경우실소유자에 대해서도 신원확인 및 검증 수행
　　
▣ 신원확인사항에 대한 검증
　　
　　확인한 고객의 신원사항은 다음과 같은 방법으로 검증

　　　　【국민인 경우】
　　
- 문서적 방법 : 주민등록등본, 재직증명서, 이름과 주소가 명시되어 있는 
전기/가스/수도요금청구서 또는 영수증 등 공공기관에서 
발행한 문서 등
- 비문서적 방법 : 행정전산망을 통한 확인, 행정안전부에서 제공하는 
주민등록증 음성확인서비스(1382), 전자정부 홈페이지
를 통한 주민등록증 진위 여부, 경찰청 홈페이지를 통
한 운전면허증 진위 확인, 신용정보기관을 통한 확인 
등
　　　　　
　　　　　【외국인의 경우】
　　　
- 문서적방법 : 소속 정부기관(대사관, 영사관 포함)에서 발급한 신원을 
확인 할 수 있는 문서(예, 운전면허증, 선원수첩), 또는 거주 증명서등 
우리나라 공공기관에서 발급한 신원을 확인할 수 있는 문서,재직증명서

　　　　　- 비문서적인 방법 : 외국인인증시스템 등

　　　　※ 신원확인사항에 대한 검증을 생략할 수 있는 경우 
- 자금세탁위험도에 따라 CDD대상고객으로 분류된 경우로서 주민등록증 
또는 운전면허증, 외국인등록증 등과 같이 사진이 첨부되어 있으면서 
신원사항 중 연락처를 제외한 신원사항을 모두 확인할 수 있는 실명
확인증표로 확인한 경우
- 학생, 군인, 경찰, 교도소 재소자 등에 대하여 금융실명법의 유권해
석에 의한 실명확인서류 원본에 의해 실명확인을 수행한 경우

　　▣ 대리인에 대한 신원확인 및 검증 

거래고객 본인을 대리하여 당행과 거래 관계를 체결하는 대리인에 대한 
신원 확인은 대리인의 주민등록증 또는 운전면허증, 외국인등록증과 같
이 사진이 첨부되어 있으면서 신원사항 중 연락처를 제외한 사항을 모두 
확인할 수 있는 실명확인증표로 확인. 다만, 여권 등의 실명확인증표로 
신원을 확인하는 경우 또는 대리인이 행하는 금융거래가 자금세탁의 우
려가 있다라고 판단되는 경우에는 확인한 대리인의 신원정보에 대해서도 
개인고객의 신원확인 검증방법에 따라 검증

       2) 법인 및 단체에 대한 KYC 이행
　
       ▣ CDD대상고객
　　　　
　실명확인증표 등을 통하여 다음과 같은 신원사항을 확인 
　　
　　　　- 법인명
　　　　- 실명번호
- 본점/사업장 설립지 및 소재지 (외국인인 경우 연락 가능한 실제 사업
장 소재지)
- 대표자 : 개인고객의 신원확인 사항에 준함
- 연락처, 업종 (영리법인인 경우)
- 설립목적 (비영리법인의 경우)
　　
　　　　　※ 대표자에 대한 신원정보 확인은 다음에서 정한 방법으로 수행 가능
             - 회사관계자를 통한 확인
             - 인터넷 검색, 외부 정보제공기관을 통한 확인
- 여권, 자국 신분증 및 운전면허증, 기타 법률적으로 인증 가능한 
자료를 통한 확인
           - 기타 외부에 공시된 자료를 통한 확인

       ▣ EDD대상고객 (자금세탁의 우려가 있는 경우 등 포함)
　　
신원확인사항 외에 다음과 같은 사항을 추가로 확인. 다만, 확인한 사항
이 의심스러운 경우에는 그 출처를 신뢰할 만한 재무제표 등의 문서나 
해당기업의 홈페이지, 상용기업정보와 같은 정보 그 밖의 확인자료를 이
용하여 그 진위 여부 확인
　　
　　　　- 법인구분(대기업, 중소기업 등)
　　　　- 상장정보 (거래소, 코스닥 등)
　　　　- 홈페이지(또는 이메일)
　　　　- 사업체 설립일
　　　　- 거래목적
　　　　- 거래자금의 원천
　　　　- 실소유자
  
【실 소유자 예시】
* 금융기관, 대기업 (이 경우 대기업은 금융감독원에서 발표하는“30대 
주채무계열” 중 상장기업을 의미함) : 10% 이상의 지분을 소유한 주
주 
         * 중소기업 : 25% 이상의 지분을 소유한 주주
         * 주요임원 : 일정지분을 가지고 실질지배력이 있는 자

※ 실소유자 확인결과 법인의 실소유자가 존재하는 경우 동 실소유자에 대해
서는 신원 확인 요망
       
       ▣ 신원확인 사항에 대한 검증 
　　　　
　　　　○ 확인한 신원확인사항 중 다음과 같은 사항은 검증업무 수행
　　　　- 법인명
　　　　- 실명번호
- 본점/사업장 설립지 및 소재지 (외국인인 경우 연락 가능한 실제 사업
장 소재지)
　　　　　- 업종 (영리법인 경우)
　　　　　- 설립목적 (비영리법인의 경우)

○ 신원확인 검증방법 : 실명확인증표 등으로 확인한 고객의 신원사항은 다
음과 같은 방법으로 검증 수행
- 문서적 방법: 사업자등록증, 고유번호증, 사업자등록증명원, 법인등기
부등본, 납세번호증, 영업허가서, 정관, 외국인투자등록증 
등
　　　　　- 비문서적 방법: 전자공시, 상용기업정보제공 데이터베이스를 통한 확
인 등
　　　　※ 신원확인사항에 대한 검증을 생략할 수 있는 경우
- 주권상장법인 공시규정 및 코스닥상장법인 공시규정에 따라 공시의무
를 부담하는 상장회사인 경우
         - 국가, 지방자치단체 및 공공단체인 경우
         - 감독, 검사 대상인 금융기관
　　　　　
     ▣ 대리인에 대한 신원확인 및 검증

법인을 대리하여 당행과 거래관계를 체결하는 대리인에 대한 신원확인 
및 검증은 개인고객의 신원확인확인 및 검증 절차 준용

   마. 종합자산관리서비스 고객
　
       1) 의의
　
종합자산관리서비스고객은 다음과 같은 취약점으로 인해 자금세탁에 이
용될 위험이 높기 때문에 주의가 필요함
　
　① 주요 고객층이 주로 신분노출을 원하지 않는 고액자산가, 정치적 주요 
인물 
     등으로 구성
　　　　② 고객에 대한 비밀보장 문화 형성
　　　　③ 고객과의 밀접한 유대관계 형성과 고객의 이익을 중요시하는 전담직원
의 의식
　　　　④ 고객에 대한 과도한 보호의식으로 인한 내부통제 미흡의 가능성
　　　　⑤ 수익 중심의 전담직원 보상체계

       2) 대상

 ① 당행 고객중 개인별 총 조달금액이 전월 평잔 20억원 이상인 고객
 ② 영업점에서 종합자산관리서비스 고객으로 선정한 고객

       3) KYC이행 및 검증

① 종합자산관리서비스 고객은 KYC이행과 관련하여“EDD대상고객”으로 분
류하여KYC대상거래시 강화된 고객확인을 하여야 함.
② 종합자산관리서비스 고객이 계좌를 신규 개설하는 경우에는 소속 부
점장의 검토 및 승인을 얻어야 함 (예금거래신청서 등에 부점장 확인
인 또는 서명 기재 요망)


4) 모니터링

각 부점의 AML담당자는 종합자산관리서비스고객 중 자금세탁위험이 특히 
높다고 판단되는 고객의 금융거래에 대해서는 지속적인 자금세탁여부를 
모니터링하고 자금세탁의 우려가 있다고 판단하는 경우 STR 등의 조치를 
취하여야 함.

   바. 외국의 정치적 주요인물 (Politically Exposed Persons)
　
       1) 의의
외국의 정치적 주요인물이란 현재 또는 과거 (일반적으로 사임 후 1년 
이내)에 외국에서 정치·사회적으로 영향력을 가진 사람 및 그들의 가족 
또는 밀접한 관계가 있는 사람들을 말하며, 정치적 주요인물은 부패, 뇌
물 등과 관련하여 자금세탁의 위험성이 높기 때문에 주의의무가 필요
　　　　
　　　　　※ 정치·사회적으로 영향력을 가진 사람들이란 다음과 같은 사람들을 
말함
             - 외국정부의 행정, 사법, 국방, 기타 정부기관의 고위관리자
             - 주요 외국정당의 고위 관리
             - 외국 국영기업의 경영자
             - 왕족 및 귀족
             - 종교계 지도자
             - 상기 정치적 주요인물과 관련되어 있는 회사나 사업체
　
　　　　　※ 가족 또는 밀접한 관계가 있는 인물이란 다음과 같은 사람들을 말함
- “가족”은 일반적으로 정치적 주요인물의 부모, 형제, 배우자, 자
녀, 혈연 또는 결혼에 의한 친인척 등을 의미
- “밀접한 관계가 있는 인물”은 정치적 주요인물과 공식적으로 특
별한 금전거래를 수행하는 사람 등을 의미
　
       2) KYC 이행 및 검증
　
   ① 거래당사자가 정치적 주요인물인 경우에는 KYC이행과 관련하여“EDD
대상고
객”으로 분류하여 KYC이행을 하여야 하며, 가능한 다음과 같은 정보
를 추가로 확인 
- 계좌에 대한 거래권한을 가지고 있는 가족 또는 밀접한 관계가 있
는 인물에 대한 신원정보
             - 관련된 법인에 대한 신원정보
　　　　　
② 외국의 정치적 주요인물(PEP) 고객이 신규계좌를 개설하는 경우 고객확인
이행과는 별도로“외국의 정치적 주요인물과의 거래승인 신청서(장미전자 
서식함에 등재됨)”를 작성 준법감시인의 승인을 취득하여야 함.

③ 거래당사자가 정치적 주요인물인 경우 그 명단은 Watch-list에 등재
하여 지속적으로 관리 요망
　
3) 모니터링

① 거래고객이 정치적 주요인물인지 여부를 지속적으로 Watch-list등을 
통하여 모니터링하고, 정치적 주요인물로 확인된 경우에는 강화된 
KYC이행 

② 정치적 주요인물의 금융거래에 대해서는 지속적으로 자금세탁여부를 
모니터링하고 자금세탁의 우려가 있다고 판단하는 경우 STR등의 조치 
필요
　　　　　
   사. 공중협박자금조달자
　
       1) 의의 
　
①“공중협박자금”이란 국가·지방자치단체 또는 외국정부(외국지방자
치단체와 조약 또는 그 밖의 국제적인 협약에 따라 설립된 국제기구 포
함)의 권한행사를 방해하거나 의무 없는 일을 하게 할 목적으로 또는 
공중에게 위해를 가하고자 하는 등 공중을 협박할 목적으로 사용하기 
위하여 모집ㆍ제공되거나 운반·보관된 자금이나 재산을 말함.

②“공중협박자금조달자”란 금융위원회가 공중협박자금조달과 관련하여 
고시하는“금융거래제한대상자”또는 UN에서 발표하는 테러리스트
(Consolidated
List of terrorists)를 말함.
           
       2) 고객확인의 필요성

공중협박자금조달자는 현재 또는 과거에 직·간접적으로 테러를 수행하거
나 공중협박자금을 조달한 경험 등을 이용한 자금세탁의 위험이 높기 때문
에 금융기관의보다 강화된 고객확인이 필요함. 
　　　
       3) Watch-List 등재 및“EDD대상고객”으로 분류

① 금융위원회가 고시하는 금융거래제한대상자 및 UN에서 발표하는 테러
리스트에 대해서는 효과적인 모니터링을 위하여 자금세탁위험도에 따
른“EDD대상고객”으로 분류 (자금세탁방지팀에서 수행)하고 그 명단
은 Watch-List에 등재하여 지속적으로 관리 
② 전산상 금융거래제한대상자 및 테러리스트에 대한 Watch-List 등재는 
자금세탁방지팀에서 수행하나, 이와는 별도로 영업점에서 거래하는 
고객이 금융거래제한대상자 또는 테러리스트임이 확인된 경우에는 영
업점에서 Watch-List 등재 필요
　　　
       4) 금융거래제한대상자 여부 확인 및 금융거래 제한
　　
　　　　　① 실명번호가 일치하는 경우 고객 등록시 override 발생
고객신규 등록시 등록하는 고객의 실명번호가 이미 전산에 등록되어 
있는 금융거래제한대상자의 실명번호와 일치하는 경우 override 발생
하며, override가 발생하는 경우 Watch-List 검색 등을 통한 국적, 
생년월일, 여권번호, 주민번호 등의 신원사항 확인을 거쳐 금융거래
제한대상자 여부를 판단하고, 동 거래자가 금융거래제한대상자인 경
우에는 고객과의 금융거래 신규등록 승인 거부 조치
         
　　　　　② 고객명이 금융거래제한대상자 명단과 일치하는 경우
고객신규 및 고객명 변경 등록 후 고객명이 금융거래제한대상자의 명
단과 일치하는 경우 관련 내용이 출력되면 출력된 내용에 대하여 영
업점 직원이 해당 고객의 금융거래제한대상자 일치 여부를 Watch-
List 등을 통하여 확인하고, 단말기상에“일치” 또는“불일치”등록
　　  
③ 상기 절차에 따라 거래상대방이 금융거래제한대상자임이 확인된 경우 
동 거래상대방과는 금융거래금지(금융거래제한대상자가 금융위원회의 
허가를 받은 경우,허가된 범위내에서 금융거래가 가능하므로 금융거
래제한대상자와 금융거래를 하는 경우 반드시 허가 사항을 확인하고 
허가 범위내에서 거래수행)
         
④ 고객과의 거래시 거래상대방에 대한 금융거래제한대상자 여부 검색을 
위하여 금융실명법상 실명확인대상 거래시 거래상대방의 실명 및 실
명번호를 반드시 전산투입 요망
　　
       5) 모니터링
　　
금융거래 허가를 받은 금융거래제한대상자와의 금융거래에 대해서는 지
속적인모니터링을 수행하여 동 금융거래가 자금세탁행위 또는 공중협박
자금조달행위와 관련된 거래인지 여부를 검토하여야 하며, 검토결과에 
따라 STR 조치 등을 취하여야 함.

   아. 고객공지의무
　
KYC이행을 위한 고객의 정보와 이를 검증하기 위한 문서, 자료 등이 필요
하다는 것을 고객에게 공지하여야 함.
공지사항에는 고객확인 및 검증에 대한 법적 근거, 고객확인 및 검증을 위
한 정보·문서·자료 등, 고객이 확인 및 정보제출을 거부하거나 검증이 
불가능한 경우 은행의 조치 내용이 있어야 하므로 거래상대방에 대한 KYC
이행을 하는 경우 고객거래확인서 등을 고객으로부터 접수하여야 함.


　　　☞ KYC이행관련 거래고객 신원정보 및 추가정보 요약
구분
CDD 대상고객
EDD 대상고객
개인/개인사업
자
○신원확인사항
 - 성명
 - 생년월일,성별(외국인인경우)
 - 실명번호
 - 국적 (외국인 경우에 한함)
 - 주소 및 연락처 (외국인인 경
   우 연락 가능한 실제 거소)

○신원확인사항 ＋
○추가확인사항 
   - 직업
   - 직장명, 직장 주소
   - 업종(개인사업자에 한함)
   - 거래자금의 원천 및 출처
   - 거래목적
   - 실소유자
법인
○신원확인사항 
 - 법인명
 - 실명번호
- 본점/사업장 설립지 및 소재
지 (외국인인 경우 연락 가능
한 실제 사업장 소재지)
- 대표자 (개인고객의 신원확인 
사항에 준함)
- 연락처,업종(영리법인인경우)
 - 설립목적(비영리법인의 경우)
○신원확인사항 ＋
○추가확인사항 
 - 법인구분(대기업, 중소기업 
등)
 - 상장정보 (거래소, 코스닥 
등)
 - 홈페이지(또는 이메일)
 - 사업체 설립일
 - 거래목적
 - 거래자금의 원천
 - 실소유자
 
 
     ☞ 신원확인 및 검증방법, 접수서류 요약

CDD대상고객
EDD대상고객
신원확인 및 검
증
ㅇ실명확인증표(확인)＋다음과 같
은 방법으로 신원확인사항 검증 
- 문서적 방법:가족관계서류,재직
증명서 등
- 비문서적방법: 행정전산망 1382 
전화 등
※주민등록증, 운전면허증, 외국인
등록증으로 신원확인하는 경우 검
증 생략 가능 (여권으로 신원확인
하는 경우에는 검증 필요)
ㅇ실명확인증표(확인)＋신원확인사
항 검증 
- 문서적방법: 주민등록등본, 재직
증명서, 영수증 등
- 비문서적방법: 행정전산망 1382 
전화 등
☞ 검증 필수 (검증생략 불가)


 
계좌신규 개설시
예금거래신청서 등
예금거래신청서 등
고객확인 대상
1회성 거래시
고객거래확인서 등
고객거래확인서 등
서류보관 여부
ㅇKYC관련 서류 G2G 보관 필수 
(신원확인확인증표, 검증서류, 
고객거래확인서 등)
좌 동
   
   ☞ 금융실명제와 고객확인의무(KYC) 
   
　1. 금융실명제와 고객확인의무 제도의 비교
구분
금융실명제
고객확인의무(KYC)
근거
법률
금융실명법
제3조 (실명확인)
특정금융거래보고법


제5조의2 ①항1호
(신원확인)
　　　제5조의2 ①항2호
　　　(자금세탁우려확인)
적용
범위
? 은행 수신·외환업무 
(여신,대여금고등 제외)
? 보험·공제·카드업 등 제
외
? 금융실명법·선물거래법 적용 금융거래
? 금융실명법 적용 제외 금융거래인 은행여신+보험
　공제+대여금고 등도 포함
확인
대상
? 계좌개설
? 1백만원 초과 송금
　(무통장입금 포함) 등
? 신규계좌개설
? 건당 또는 7일 동안
합산액이 2천만원(U
S 1만$)이상 일회성
금융거래
? 실제 거래당사자 여부가 
의심되는 거래
? 자금세탁 우려 있는 금융
거래
확인
사항
? 거래자의 실지명의
-개인(성명·주민등록번호)
-법인(명칭·사업자등록번
　호)
? 거래당사자의 신원
-개인(실지명의·주소·
    연락처등)
-법인(실지명의·업종·
    대표자 등)
? 거래당사자의 신원사항
? 실제 당사자 여부
? 금융거래의 목적
검증
? 실명확인증표에 의한 금
융기관의 검증의무 부여
? 신원확인사항 등에 대한 검증 필수(예외적으로 생
략가능)
확인되
지
않은경
우
? 금융기관은 거래불가
- 거래시 금융기관 임·직
원제재 및 과태료 부과
? 금융기관으로서는,
- 계속 거래할 것인지 아니면 거래거절 또는 거래해
지·중지할 것인지 자율적 결정(∵ 사적자치의 원
칙)
- STR (의심되는 거래보고) 검토
 
 2. 금융거래의 투명성 제고를 위한 것이라는 점에서 상호 유사한 제도임. 
　　금융실명제는 경제정의 실현과 금융거래 정상화를 위해 금융거래시 실지명의
를 확
　　인하는 제도이며, KYC는 자금세탁 등 불법행위를 예방하기 위해 금융기관이 
고객을
　　정확히 파악하도록 하는 제도  

3. KYC확인은 금융실명제에서의 실지명의(성명 및 주민등록번호 등 실명번호) 
뿐만
아니라 고객의 주소 및 연락처 등도 확인하는 한편, 금융거래를 하는 고객이 
자금세탁을 할 우려가 있는 경우에는 위 신원사항의 확인과 함께 실제당사자 
여부 및 금융거래의 목적, 자금의 원천 등도 확인하게 됨. 
   

☞ STR 및 CTR 관련 사항

1. KYC는 STR, CTR을 이행하기 위한 기초정보임
KYC를 통해 수집한 자료는 기본적으로 금융기관이 AML(STR/CTR수행 등)을 
위한 자료로 활용되는 것이며, 그 자체로는 외부에 제공되지 않는다는 점에
서 STR,CTR과는 차이가 있음. 

2. 거래상대방이 KYC이행을 위한 정보제공을 거부하거나, 고객확인 및 검증이 
충분히 수행되지 않았다고 판단될 경우 동 고객에 대한 금융거래를 거절할 
수 있으며, 이 경우 STR 보고 여부 검토 필요 

3. KYC이행 위반의 경우 향후에는 관련 법규에 의거 과태료 부과 등의 제재조
치가 있 을 수 있으므로 철저한 KYC 이행이 요구됨.



























3. 의심되는 거래 보고(STR : Suspicious Transaction Report)

　가. 의의
     
　　1) 개념(특정금융거래보고법 제4조 제1항 제1호)
   
금융거래와 관련하여 수수한 재산이 불법재산이라고 의심되는 합당한 근거가 
있는 거래 또는 금융거래의 상대방이 자금세탁행위나 공중협박자금조달행위를 
하고 있다고 의심되는 합당한 근거가 있는 거래를 금융정보분석원(KoFIU)앞 
보고하는 제도
     
　　2) 판단기준
   
① 자금세탁행위의 수단과 방법이 다양하고 수시로 변하고 있어 의심되는 합
당한 근거의 객관적 기준을 마련하기 어려우므로 직원은 고객확인의무 이
행 등으로 확인된 고객의 신원, 직업, 주소, 소득, 국적, 평소 거래상황, 
실제당사자 여부와 거래목적 등을 감안하여 은행 직원의 업무지식이나 전
문성, 경험 등을 바탕으로 종합적으로 판단해야 함.
② STR보고대상의 판단을 위해 그 전제가 되는 구체적인 특정한 범죄의 존재
사실까지를 인식할 필요는 없음.
③ 분할거래, 즉 STR 의무보고대상이 되는 것을 회피하기 위해 거래금액을 여
러 가지방법으로 보고기준 금액 미만으로 나누어 거래하는 행위는 금융거
래자의 수, 거래횟수,거래기간, 거래영업점 등을 고려하여 판단함.
④ 고액현금거래보고(CTR)를 회피할 목적으로 자금을 분할하여 현금거래를 하
고 있다고 판단되는 경우 STR 보고.
⑤ 고객확인의무(KYC) 이행상 요청되는 금융거래자의 정보에 대하여 거래자가
 정보제공을 거부하거나, 수집된 정보를 검토한 결과 해당 금융거래가 정
상적이지 못하다고 판단되는 경우 STR 보고.
⑥ STR 참고유형에 해당하는 거래는 일단 자금세탁행위로 의심되는 합당한 근
거가 있다고 보아 동 거래를 정상거래로 판단할 만한 근거가 없는 한 STR 
보고.

   3) 외국환거래에서의 STR 
① 해당거래가 경제적 합리성을 가지는지 여부, 거래형태, 목적이 위법으로 
보이지는 않으나, 세무당국의 추적을 피하기 위한 탈법적인 거래방법은 아
닌지, 외화밀반출의 의도는 아닌지, 외환거래시 증빙서류는 구비하였는지,
 증빙서류(예를 들면 계약서, 송장 등)의 내용이 정상적(경제적 합리성이 
있는) 거래내용을 포함하고 있는지 여부 등의 정보를 가지고 STR 여부를 
판단
② 외국환거래의 경우 해당거래가 “외국환거래법’에 위반되지 않기 때문에 
동거래는 STR대상거래에 해당되지 않는다고 판단하여서는 안됨.

☞ 외국환거래법 등 외국환관련 법규에 위반되지 않더라도 Complianc
e측면에서 금융감독원 감독법규에 위반 여부는 검증하여야 함. 


　나. 법령 등 주요내용
     
   1) 보고대상구분
     
① 의무보고대상
ⅰ.기준금액 : 원화 1천만원/미화 5천불 상당액 이상(특정금융거래보고법 
제6조 제1항)
ⅱ.분할하여 거래한 금액의 합계액이 기준금액 이상의 의심되는 거래인 경
우(특정금융거래보고법 제4조 제1항 제2호)
ⅲ.범죄수익규제법 및 공중협박자금조달금지법에 의해 수사기관에 신고한 
경우 (특정금융거래보고법 제4조 제1항 제3호)

② 임의보고대상
ⅰ.위 보고기준 미만의 의심되는 거래인 경우(특정금융거래보고법 제4조제
2항)
(의심할 만한 합당한 근거가 있는 경우에는 보고하는 것이 바람직함)
ⅱ.은행이 금융거래상의 금액을 확인할 수 없는 경우(즉, 대여금고, 밀봉 
보호예수)보고기준금액 미만으로 간주하여 의무보고대상에서 제외(특정
금융거래보고법 시행령 제6조 제2항)

③ 금융거래금액 산정 기준
ⅰ.원화 및 외화 혼합거래는 각각의 거래로 구분하여 산정
ⅱ.미달러 환산 기준(고시 환산율 기준) 실거래환율 적용
ⅲ.액면금액과 실거래금액 상이시 실거래금액 기준임
ⅳ.거래금액 확인 불가 거래(대여금고, 밀봉 보호예수 등)는 임의보고대상
으로 간주

④ 분할거래 판단 기준
ⅰ.거래횟수, 거래기간, 거래점포수 등을 고려하여 당해 금융거래가 STR대
상금융거래인지 판단
ⅱ.금융거래 상대방이 수개의 점포(계좌) 또는 수일에 걸쳐 금액을 분할하
여 거래
ⅲ.다수인이 금융거래의 상대방이 되어 금액을 분할하여 거래
ⅳ.영업점에서는 거래정황 등을 감안하여 분할거래 여부는 자체적으로 판
단하되, 명확하지 않은 경우는 분할거래로 보아 보고하는 것이 바람직
함.
　　　　
　　　　<분할거래 예시>
- 금융거래자가 여러 영업점 또는 계좌를 이용하거나, 수일에 걸쳐서 자금을 
보고기준금액 이하로 분할하여 거래하는 경우
- 다수인이 금융거래자가 되어 금액을 보고기준금액 이하로 분할하여 각자의 
계좌로 상호 거래하는 경우

   2) 고액현금거래보고 및 고객확인의무 관련

① 고액현금거래보고 (CTR) 회피 목적의 분할현금거래를 하고 있다고 판단되는 경
우STR보고해야 함(특정금융거래보고법 제4조의2제2항).
② 고객확인의무 (KYC) 이행상 요청되는 금융거래자의 정보에 대하여 거래자가 정
보제공을 거부하거나, 수집된 정보를 검토한 결과 해당 금융거래가 정상적이지
 못하다고 판단되는 경우 STR보고 해야 함.

   3) 보고자료의 보존(특정금융거래보고법 제4조 제4항)
   
보고자료는 다음의 관리기준에 따라 보고일로부터 5년간 보존해야 함

   4) 면책사항

① 손해배상책임 면제 : STR보고를 한 경우 허위보고를 제외하고는 당해 보고
와 관련된 금융거래 상대방이나 그 관계자에 대한 민ㆍ
형사상 손해배상책임을 지지 않음 (특정금융거래보고법
 제4조 제7항)
② 재판상 증거 불인정 : 금융정보분석원장이 수사기관 등에 제공한 특정금융
거래정보는 재판에서 증거로 채택될 수 없음(특정금융
거래보고법 제9조 제2항).
③ 재판상 증언 거부 : STR에 관여한 금융기관 등의 종사자는 중대한 공익상
의 필요가 있는 경우를 제외하고는 당해 보고와 관련된
 사항에 관하여 증언을 거부할 수 있음(특정금융거래보
고법 제9조제3항).

   5) 처벌사항
   
① 허위보고 및 보고사실 누설(특정금융거래보고법 제14조, 제16조)
ⅰ.위반사항
             - STR 보고를 허위로 한 자
- STR 보고를 하고자 하거나 보고한 경우 당해 보고 관련 거래상대방 및 다
른 사람에게 누설한 금융기관 등 종사자
ⅱ.벌칙
             - 1년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금
             - 금융기관 직원이 처벌받는 경우 양벌규정(당해 금융기관도 벌금형부과)
             
② 미보고 및 감독명령 등 거부(특정금융거래보고법 제17조)
ⅰ.위반사항
- STR 보고를 하지 아니한 자
- 금융정보분석원장의 감독상 필요한 명령ㆍ지시 및 검사에 응하지 않
거나 이를 거부ㆍ방해 또는 기피한 자 
ⅱ.벌칙
               - 1,000만원 이하의 과태료 

   6) 해외지점의 STR(특정금융거래정보 보고 및 감독규정 제2조)
   
해외지점에서 취급하는 금융거래에 대하여 의심되는 거래로 판단되는 경우 Ko
FIU 앞 보고하여야 하나, 현지 법령 등에 의해 이를 이행할 수 없는 경우 그
러한 내용을 KoFIU 앞 보고.

　다. STR 이행방안
1) 각 부점의 AML담당자는 자금세탁점검대상거래에 대한 STR 해당 여부의 판단
을 보다 철저히 하며, 자금세탁방지팀에서 제공하는 관련 유의사항 및 관련
 정보와 언론 또는 소속 직원들로부터 지득한 정보를 활용한 거래 모니터링
을 지속적으로 실시하여 보고의 누락 또는 지연을 방지.
2) 자금세탁방지팀에서는 적절한 모니터링을 실시하여 각 부점의 STR이 적정하
게 이루어지도록 함. 
     
　라. 국내법상 STR운용체계

　보고기관
　법집행기관


	             
                                             정보제공                        
                                             정보수집




     
     
     
     
　바. 당행의 내부보고체제(STR)
　　　　
     1) 체계도
　　　　　　　
준법감시본부
(자금세탁방지팀)                           
금융정보분석원
　　　　　↑ 보고            보고
AML담당자
           ↑ 보고
담당 책임자
           ↑ 보고               
일 반 직 원
　　　

① 근거(특정금융거래보고법 제5조 제1호)
금융거래를 이용한 자금세탁행위를 효율적으로 방지하기 위하여 각 금
융기관은 의무사항으로서 내부보고체제를 수립하여야 함. 

② 보고책임자
ⅰ.당행의 자금세탁방지업무를 총괄하고 보고대상거래에 대하여 금융정
보분석원장에게 보고업무를 수행하는 보고책임자는 준법감시인임(자
금세탁방지업무규정 제4조).
ⅱ. 보고책임자의 임면이 있는 경우 금융정보분석원에서 정한 방법에 
따라 통보하여야 함.
ⅲ. 보고책임자의 직무 (자금세탁방지업무규정 제5조)
- 보고대상 거래에 대한 금융정보분석원장앞 보고
- 보고한 금융거래와 관련된 자료의 보관 관리
- 보고대상거래의 자료검토
- 내부보고체제의 수립 및 운용
- 자금세탁행위 방지관련 업무에 대한 임직원 교육 및 연수
- 자금세탁행위 방지를 위한 업무지침의 작성 및 운용
ⅳ. 보고책임자의 권한 및 신분보장(자금세탁방지업무규정 제6조 및 
제7조)
- 자금세탁방지 업무를 수행과 관련하여 자료 및 정보의 제출의 
요구권
- 조사권
- 직무수행과 관련된 사유로 부당한 인사상 불이익 금지

③ 준법감시본부 자금세탁방지팀
ⅰ. 보고책임자인 준법감시인의 자금세탁방지업무를 수행을 보조하기 
위한 전담부서
ⅱ. 전담직원의 자격
- 실무경험 2년 이상이며, 자금세탁방지업무에 필요한 지식과 
경험이 있는 자
- 기타 보고책임자가 자금세탁방지업무에 적합하다고 인정하는 자
ⅲ. 주요업무
- 각 부점과 보고책임자의 자금세탁방지업무를 지원
- 각 부점 STR의 접수·검토·작성 및 자금세탁혐의 유무의 판단과 
STR제출 등 각 부점에 대한 지원업무 집중 처리
- STR 모니터링을 위한 대상거래 추출 및 자금세탁방지업무의 전
산화를 위한 AML(Anti-Money Laundering)관리시스템을 구축·운
용
- 기타 자금세탁방지 업무에 필요한 부수업무 수행
④ 각 부점의 AML담당자 
각 부점의 AML담당자는 준법감시담당자로 함. 다만, 부점내 
업무분장을 고려하여 다른 책임자를 임명할 수 있음. STR 업무등 각 
부점의 AML 업무수행

     2) STR 및 신고대상거래 신고
① 모든 임직원은 의심되는 거래로 판단하는 경우 또는 자금세탁관련 범죄
 또는 공중협박자금 등 신고대상거래를 인지하였을 경우에는 AML담당자
에게 즉시 보고 
② AML담당자는 보고사항을 검토하여 의심되는 거래로 판단하는 경우에는 
내부전산망을 통하여 관련자료를 첨부하여 즉시 자금세탁방지팀으로 보
고
③ AML담당자는 보고사항이 신고대상거래인 경우 지체없이 관할 수사기관
에 신고하여야 하며, 동 신고 후 제2항의 보고방식 및 절차에 따라 보
고책임자에게 보고
④ 제2항 및 제3항의 보고를 받은 보고책임자는 보고사항을 검토하여 의심
되는거래로 판단하는 경우에는 지체없이 금융정보분석원장에게 보고






     3) 부점의 의심되는 거래 보고(STR) 관련 각 직위별 역할 및 책임
     
구    분
역할 및 책임
일반 직원
고객과의 상담 및 거래취급의 접점에 있는 직원은 그 거래가 의
심되는 거래 또는 신고대상거래로 판단되는 경우 KYC를 이행(신
원사항,실제거래당사자여부 및 금융거래목적 확인 등)하여야 하
며, 이를 바탕으로 동 거래의 STR 해당 여부를 담당책임자에게 
보고하고함께 협의하여야 함.
담당책임자
해당업무의 담당책임자는 직원이 보고한 거래내용(상담도 포함)
에대하여 그간의 고객의 거래상황 및 KYC이행을 통해 확보한 정
보
등에 비추어 STR 여부에 대한 1차적인 판단을 한다.의심되는 거
래로 판단한 경우 즉시 부점의 AML담당자에게 보고하고 이러한 
판단을 하게 된 근거 및 자료를 제공하여야 하며, 정상거래로 
판단한
경우에는 판단근거에 대한 기록을 남겨두어, AML담당자가 요구
하는 경우 즉시 관련자료 등을 제공하거나, 향후의 검사/감독에 
대
비 하는 것이 바람직함. 
AML담당자
“자금세탁 점검대상거래명세서”상 각 책임자가 기록한 검토의견
을
토대로 자금세탁 점검거래 명세상의 거래에 대하여 의심되는 거
래 여부에 대한 최종적인 판단을 하며, 아울러 해당 업무 담당
책임자
로부터 보고받은 각 의심되는 거래에 대하여 준법감시본부(자금
세
탁방지팀) 앞 보고 여부를 결정한다. 의심되는 거래로 판단한 
경
우에는 해당 업무의 직원 및 담당책임자에게 추가적인 자료를 요
구하여 보관하며, “의심되는 거래보고서”를 작성하여 보고하여
야
함.












사. 본점과 해외지점간 STR정보 교환체제 

     1) 배경
       
일본 금융청의 당행 동경 및 오사카지점에 대한 개선계획 제출 및 이행요청
과 금감원의 내부통제강화 등 필요조치 강구 지시

     2) 시행일 : `2006.7.1.

     3) 정보교환체제의 내용
       
　　　　○ 국내 STR정보의 해외지점 앞 제공
- 매반기 1회 이상 국내 STR유형의 국내 본지점, 해외지점(현지법인 포함)
 앞 공지를 통한 국내외 유형 공유
- 국내 STR 중 해외지점과 직접 관련된 금융거래가 있는 경우에 한하여 자
금세탁방지팀에서 동 금융거래정보를 당해 해외지점 앞 제공
- 해외지점은 제공받은 STR정보와 관련된 현지금융거래를 모니터링하여 그 
결과를 (현지금융당국 앞 STR 여부 포함)를 자금세탁방지팀 앞  보고 함
.
다만, 그 결과보고 내용은 현지의 관련법규에 따름. 

　　　　○ 해외 STR정보의 본점 앞 제공
- 해외지점은 현지법규에서 허용되는 범위내에서 제공가능한 STR정보를 국
내 본점에 제공함.
- 자금세탁방지팀은 해외 STR정보를 제공받은 국내지점의 AML담당자가 일
정한 기한내 모니터링을 실시하고, 필요한 조치 후 동 결과를 본점에 보
고될 수 있도록 조치. 













별첨 1

【AML업무 관련 주요 창구사례 및 대응】

1. 거액의 현금을 인출하는 거래의 경우 유의할 점은?

가. 먼저 고객과의 상담을 통하여 고객의 경제활동 내용과 거래상황을 파악하고,수표
발행, 계좌이체 등 안전하고 편리한 대체 수단을 안내한 후 굳이 거액현금 거래를
 원하는 이유에 대한 합리적 근거가 없다면 보고

나. 비정상적 거래유형
 - 현금 인출액이 평소 거래금액보다 거액인 경우
 - 계좌 개설점과 원거리에 위치한 지점에서 거액 현금을 인출하는 경우
 - 본인 명의로 타행 또는 타지점에서 입금한 예금을 현금 인출하는 경우
 - 평소 거래가 없던 휴면계좌에서 거액 입금 후 전액 현금 인출하는 경우
 - 당일에 여러 지점을 이용하여 수 차례 현금 인출하는 경우
 - 거액 현금의 입출금거래가 빈번한 경우

2. 탈세목적을 위한 금융거래는 보고대상이 되는가?

- 탈세목적의 금융거래는 STR 대상 금융거래임.
- 외국환거래의 경우 영업점 직원이 그 자금출처 및 용도 등을 확인하기가 용이
하므로 외환거래 자유화에 따른 불법자금의 유출입 및 탈세목적의 거래가 많아
질 가능성이 있다는 점을 감안하여 관심을 두고 업무취급 요망
    
3. 자금세탁방지에 비협조적인 국가와 지역, 조세피난처 및 마약생산지와 관련
된 거래에대한 대응방법은?

- 거래배경 및 목적을 가능한 범위내에서 확인하고 증거서류를 요구하여 동 거래
가 경제적 또는 합리적 목적을 가지고 있지 않다면 보고해야 함.
 
4. 고객이 당해 거래가 STR거래로 보고되는지 문의한 경우 대응방법은?    

- STR거래로 보고되는지 여부를 알려 줄 수 없으며, 이러한 문의를 하는 거래자
는 STR거래보고의 대상자가 될 가능성이 있으므로 유의 
- 다만, 의심되는 거래는 보고될 수 있으며 정상적인 거래는 아무런 영향이 없다
는 일반적인 설명은 가능함
 

		
5. 거래가 성립되지 않았으나 의심되는 경우에는 어떻게 해야 하는가?
　　거래상대방의 신분을 알 수 있는 경우라면 보고함.

6. 실질적으로 타인 명의계좌를 이용하는 거래는 어떻게 해야 하는가?

가. 타인명의 계좌를 이용하는 거래는 STR 대상일 가능성이 높으므로 동 계좌를 
이용한 비정상적 거래가 있는 경우 합리적 이유가 없다면 보고해야 함.

※ 참조 2006.12.5자 준법감시본부 공문『타인명의 불법통장(일명 대포통
장) 관련 유의사항 통보』

나. 타인명의 통장(일명 “대포통장”) 유통과 관련한 유의사항
금융감독원에서 “대포통장”이 인터넷 등을 통하여 다량 거래되어 범죄 행위
에 이용될 우려가 있어 이와 관련한 은행의 내부통제 강화조치 등의 이행에 
만전을 기해 달라는 유의사항을 통보(은감금 9123-00057, 2003.1.11)

다. 자금세탁방지업무와 관련된 유의사항 내용
- 업무수행과정에서 의심되는 계좌(신용불량자의 보통예금 통장을 다수 개설하
거나, 신용불량자 명의로 대리인에 의한 통장 개설등) 개설시 신분증 위·변
조 여부등을 철저히 확인
- “대포통장”을 이용하여 거액의 입출금 등 자금세탁 및 불법자금거래로 의
심되는 거래가 있을 경우 자금세탁방지팀 앞 STR 보고















별첨 2
【 주요 STR 사례 】


【 수신거래 】

1. 사기계좌 관련 거래 (전화사기 및 대포통장) 
자금세탁점검거래 명세로 추가(08.11.17자)된 전화사기 의심계좌 거래유형(신
규 계좌 개설 후 소액 입출금 거래)에 의해 추출된 거래
　　
　　(보고사례)
 평소 당행과 거래 없던 고객이 계좌 및 현금카드를 신규로 개설 및 발급받고 
일정기간내 (평균1~2일) 자동화기기를 통하여 거래 테스트로 보이는 소액 입출
금 거래 후 타인으로부터 영수한 자금을 전액 현금으로 인출하는 거래가 자금
세탁점검거래 명세(신규 계좌 개설 후 소액 입출금 거래)에 의해 발견되어 STR 
보고 되었음.

　2. 일정금액 미만 분할 현금 인출 거래
거액의 자금 입금 후 수일 내 여러 지점을 통해 일정금액 미만 분할 현금 인
출하는 거래
　　
　　(보고사례)
- 거래자의 계좌에 거액의 자금이 입금된 후 수일 내 당행 여러지점을 통해 
일정금액 미만으로 분할하여 전액 현금으로 인출한 거래로, 합당한 사유없
이 보고 기준금액 미만으로 분할하여 현금으로 인출하는 거래가 의심되어 
STR 보고되었음. 
   

　3. 법인 및 개인간의 반복적 입출금 및 계좌간 이체 거래의 현금처리 거래
합리적 사유없이 법인 및 개인간의 반복적 입출금 거래가 빈번하고 계좌간 자
금 이동을 현금으로 처리 요청하는 거래 
　　
　　(보고사례)
- 법인계좌에서 자금을 분할하여 인출 후 다수 개인계좌 앞 입금하고, 동 개인 
계좌들 간 인출 및 입금거래가 발생된 후 최종적으로 최초 법인계좌에 동 금액
이 재입금되는 거래로 STR 보고 되었음.
- 법인계좌와 법인대표자 개인 계좌간 또는 개인 계좌간 자금이동을 합리적 사유
없이 계좌이체 거래가 아닌 현금으로 처리 요청하는 거래가 반복적으로 발생됨
에 따라 현금에 집착하는 의심되는 거래로 STR 보고 하였음.


4. 타인 명의(미성년자,고령자) 계좌를 이용하거나, 법인과 무관한 제3자가 
법인 명의 계좌를 이용하는 거래  

예금주의 나이, 직업, 주소지 등으로 볼 때 제 3자가 동 계좌를 이용하고 있
는 것으로 추정되거나 또는 법인의 관련인(대표자,직원 등)이 아닌 제3자가 
법인명의 계좌를 이용하는 것으로 의심되는 거래

　　(보고사례) 
- 미성년자 또는 고령자의 계좌에 거액의 자금이 이체 및 송금이 이루어지거나, 
주소지가 원격지인 고객이 계좌를 개설한 후 일정한 지역에서 계속해서 입출
금이 발생하는 거래로 STR 되었음. 
- 법인의 직원이라며 내점하여 법인명의 계좌를 신규 개설한 후 여러 다른 법
인과 빈번하게 자금을 주고 받는 거래가 발생하여 법인의 계좌 개설신청서를 
확인해보니 대리인이 동일한 사람이었음. 즉 빈번하게 거래하는 법인의 계좌
들이 실제 법인 관련인이 아닌 특정한 제3자가 법인계좌를 이용하는 거래로 
의심되어 STR 되었음. 

　5. 보고 대상 금액 이하의  분할 현금 거래 
합리적 사유없이 보고 기준금액 이하의 분할 현금 입출금 거래 

　　(보고사례) 
- 고액현금거래보고 금액(원화 20백만원 이상 현금거래) 또는 고객확인의무 대
상금액(20백만원/미화 1만불 상당 이상의 일회성 금융거래) 이하로 수 차례 
분할하여 입금한 후 현찰로 인출 요청하는 거래로 STR 되었음.
- 계좌를 신규 개설하고 동 계좌에 원격지인 타지점에서 보고 금액 이하의 현
금 입금거래가 통장 거래로 반복적으로 발생되고, 일정금액이 되면 타인 앞 
송금하거나 전액 현찰로 인출되는 거래로 계좌주가 아닌 제3자가 동 통장을 
이용하는 거래로 의심되어 STR 되었음. 

☞ 보고 기준 금액 이하로 분할하여 현금으로 입출금하는 거래의 경우 창구 직원이 항상 관
심을 가지고 가능한 범위 내에서 자연스러운 질문 등을 통해 그 용도 등을 파악하는 것이 
좋을 것으로 보이며, 금융기관 직원의 입장에서 정상적인 거래라고 판단할 만한 합리적인 
근거가 없는 경우 의심되는 거래로 보고하는 것이 바람직함. 

　6. 전자금융을 이용한 급속한 자금 입출금 거래 
 합리적 이유없이 계좌 개설 후 전자금융 및 자동화기기를 통하여 불특정 다수
인과  빈번한 자금이체가 발생되는 거래 
　　
　　(보고사례) 
- 평소 거래 없던 고객이 신규계좌 개설신청시 자동화기기 및 전자금융이용 신
청을 한 후 불특정 다수인과 10~19백만원 사이의 금액으로 반복적인 이체영수 
및 송금거래가 발생하거나 또는 6개월 이상 평균 거래가 100만원 이하의 소액
거래만 있던 계좌에 단기간에 거액의 자금 이체 거래 후 거래가 중단된 경우 
창구 비대면 거래로 영업점에서 동 계좌의 거래 목적 을 확인할 수 없고 정상
적인 거래 형태로 보기 어려워 STR 되었음.
　
　7. 무기명 양도성 예금증서 / 약속어음 / 잔액증명서 / 주금납입 거래  
 무기명 양도성 예금증서(CD), 약속어음, 잔액증명서, 주금납입 등 자금세탁의 
위험도가 높은 거래 

　　(보고사례)
- 평소 거래 없던 고객이 다종, 다량의 타행발행 자기앞수표(40억원)를 소지하
고 내점하여 거액의 무기명 양도성예금증서 발행을 요청한 건으로, 창구 직
원이 거래 사유를 문의하였으나 답변을 회피하였으며, 차후 양도성예금증서 
발행 여부에 대해 수 차례 전화문의가 오는 등 거래정황이 의심스러워 STR 
되었음.
- 법인이 다량의 약속어음 등을 발행한 후 법인명 및 대표이사가 변경되고 차
후 발행된 동 어음이 위변조 어음으로 신고된 거래로 STR 되었음.
- 법인 계좌에 타행환 영수 또는 다종 다량의 자기앞수표가 입금되고, 동일자 
법인 통장을 소지한 제3자가 내점하여 예금잔액증명서를 요청한 후 익일 타
지점에서 전액 타행환 송금 및 현금과 자기앞수표로 인출되는 거래로 STR 되
었음.
- 주금가장납입 수수료를 대가로 접근하는 전주의 자금을 횡령하기 위해 신설
법인을 위장 설립하고 동 주식납입금이 신설법인의 대표자 통장에 입금되는 
순간 전자금융을 이용하여 즉시 대포통장으로 이체 후 현금 인출되는 거래로 
STR 되었음.


【 외환거래 】

　1. 거액의 외화 환전 거래
자금출처에 따른 합당한 답변 및 증빙자료 제출없이 거액의 외화현찰을 소지
하고 와서 전액 원화로 환전 요청하는 거래 

　　(보고사례)
평소 당행과 거래 없던 고객이 거액의 외화현찰을 소지하고 내점하여, 전액 
원화로 환전 요청하였는 바, 창구직원이 자금출처를 문의하였으나 합당한 답
변 및 증빙자료 제시가 없어 STR 되었음.
       
　　2. 외화 여행자수표 거래 
 외화 여행자수표 발행 후 수일 내 다시 내점하여 발행한 여행자수표를 제시하
며 현금지급 및 자기앞수표 발행을 요청하는 거래
　　(보고사례)
- 00지점에 거래고객이 동행인과 함께 내점하여 외화 여행자수표(미화 1천불 
200매)를 환전 요청한 후 수일 내 다시 내점하여 현금 지급 및 자기앞수표 
발행을 요청하는 거래로 여행자수표 환전 목적인 여행이 아닌 자금의 출처
를 숨기기 위한 거래로 의심되어 STR 되었음
   
   3. 외화 분할 송금 또는 영수 거래
* 다수의 송금인이 당행 여러 지점에서 해외 동일 수취인 앞 송금 요청한 거
래로 자금세탁점검거래 명세에서 발견된 외화 분할 송금거래 
* 해외 동일 송금인으로부터 국내 여러 수취인 앞 분할 영수되고 동 자금이 
특정인의 계좌로 전액 이체되었다가 다시 분할하여 인출되는 거래 

　　(보고사례)
- 다수의 송금인이 비슷한 금액으로 여러 지점에서 해외 동일수취인 앞 분할
송금 요청한 거래로 창구에서 처리할 당시에는 각각의 송금인이 USD10,000
이하의 금액으로 해외송금 요청하여 정상적인 거래로 판단되었으나, 추후 
자금세탁점검거래 명세확인시 외화 분할 송금으로 발견되어 STR 보고 되었
음.
- 해외 동일 송금인으로부터 국내의 여러 수취인 앞 분할 영수되고 동 자금이 
한 사람의 계좌로 전액 전자금융 이체영수 된 후, 익일 또는 수일 내 다시 
분할하여 이체 송금되거나 현금 또는 자기앞수표로 인출되는 거래로 당행의 
전산자료에 의해 발견되었는 바, 자금 추적이 어렵게 다수의 명의와 계좌를 
이용한 거래로 STR 보고되었음.

4. 일정금액 미만의 일시적 해외송금 
평소 거래가 빈번하지 않은 고객이 특정금액(미화 5만불 이하)에 근소하게 
미달하는 일시적 해외 송금을 요청하는 거래 
　　
　　 (보고사례)
- 평소 거래가 빈번하지 않은 국민인 거주자가 자기앞수표 또는 현금을 창구에 
가지고 와서 보유목적으로  외화 현찰 환전(미화 5만불 이하)을 요청한 후, 
수일 내 중국 교포 또는 외국인 비거주자가 내점 하여 외화 현찰을(띠지 및 
외화 현찰 상태로보아 수일 전 외화 환전해 준 현찰로 추정되는) 제시하며 
일시적인 해외 송금을 요청하는 거래로 STR 보고되었음.
- 대 중국 외환 송금거래로 매번 송금인 및 영수인을 달리하여 항상 미화5만
불 미만의 금액으로 송금하였으며, 그 송금대전은 송금인이 아닌 일정한 타
인 명의의 계좌에 송금되어 온 자금을 인출하여 결제하는 거래로 STR 되었
음. 

5. 대외계정의 예치 및 처분 거래 
* 외국인 거주자 또는 비거주자가 합리적 사유 없이 출처가 의심되는 자금을 
대외계정에 예치한 후 처분하는 거래
* 대외계정에 타발 영수한 자금을 인출하여 해외송금 하는 거래

　　　(보고사례)
- 외국인 거주자 또는 비거주자의 외화 대외계정에 외국통화, 여행자수표 및 
해외송금된 자금 등이 반복적으로 입금 또는 영수되고 동 자금을 인출하여 
해외 송금 또는 원화로 환전하여 불특정다수 앞 전자금융으로 이체 송금하
는 거래로 STR 보고 되었음.

- 외국에 소재하는 역외회사에서 거래대금형식으로 수천만불에 달하는 거액의 
외화자금을 수취한 후 이를 또 다른 국가에 소재하는 역외회사로 송금한 후 
동 자금을 다시 또 다른 국가에서 영업활동을 하는 수개의 회사로 분산 송금
한 다음 최종적으로 제3의 회사로 집중되는 거래로서, 국내의 외국인이 형식
적으로 연결관계가 없어 보이는 이들 외국회사들을 모두 대리하고 있었던 것
으로 파악되었는 바 자금세탁 의심거래로 STR 보고되었음. 

☞ 대외계정의 경우 지급 또는 영수시 계좌의 특성으로 국제적인 불법자금의 세탁경로로 
사용될 가능성이 많은 바, 평소 거래가 없던 외국인의 대외계정에 외국통화, 여행자수
표 및 해외로부터 송금된 자금 등이 입금되고 동 자금을 인출하여 해외 송금 또는 원화
로 환전하여 처분하는 거래 등이 발생된 경우 거래의 경제적 합리성 여부를 살펴보는 
것이 바람직함. 

【 자기앞수표거래 】

　1. 타행발행 거액의 자기앞수표를 동일자 동일 권종으로 재발행 하는 거래 
동일자 타행 발행 자기앞수표를 당행의 본인명의 계좌에 입금한 후 동일자 
동일 권종의 당행 자기앞수표로 재발행 요청하는 거래
       
       (보고사례)
개인 거래자가 내점하여 동일자 타행 발행자기앞수표 제시하며 본인명의 요
구불계좌에 전액 조회필 수표로 처리하여 입금 요청한 후 동일자에 1시간 
후 재내점하여입금한 동 자금을 전액 당행 자기앞수표로 재발행 요청한 바, 
자금세탁 의심거래로STR 보고되었음.

2. 법인 및 개인명의로 다량의 수표발행 후 수일내 현금으로 지급 및 입금
되는 거래
 법인 및 개인계좌에서 인출한 자금으로 수표발행 후 수일내 현금지급 또는 
동 법인및 개인계좌로 입금되는 거래 

       (보고사례)
법인계좌에서 거액의 자금을 인출하여 여러 직원명의 또는 직원계좌를 이용
하여 수표로 발행한 다음 법인 대표자의 계좌로 입금되는 거래로 STR 보고
되었음. 

【 대출거래 】

   1. 타인명의 거액 대출을 일시에 현금으로 상환 요청하는 거래 
친척이라고 하는 자가 거액의 현찰을 소지하고 와 타인명의 대출을 일시에 
상환하는 거래

       (보고사례)
거액의 원화현찰을 소지하고 내점하여 타인명의 대출을 전액 일시에 상환 
요청하기에 창구직원이 자금출처 및 상환사유를 문의하였으나 합당한 답변
을 회피하는 바, 차주와 친척관계라고는 하나 거액의 타인명의 대출을 일시
에 현금으로 상환 요청하는 거래가 의심스러워 STR 보고된 거래
　　
   2. 거액 현금 담보대출 거래
거액의 현금으로 정기예금 가입 후 전액 예금담보대출을 받아 수개의 계좌
에 분산송금하는 거래 

       (보고사례)
평소 거래가 없던 개인이 수십억원 정기예금 가입 즉시 전액 예금담보대출
을 받은 후 당일 개설한 타인명의 계좌에 입금한 다음 바로 출금하여 수개
의 계좌로 분산송금한 거래로 STR 보고되었음. 










4. 고액현금거래보고 (CTR : Currency Transaction Report)

   가. 의의

1) CTR은 일정금액 이상의 현금거래 발생시 금융기관 등이 그 사실을 금융정
보분석원에 보고토록 하는 제도임.

① CTR은 일정금액 이상의 모든 현금거래가 자동보고되는 점에서 금융기관
이 자금세탁의 의심이 있다고 판단한 금융거래만 보고하는 STR과 구별
됨.
② 금융기관의 주관적 판단에만 의존하는 STR의 보완책으로 불법 금융거래
 차단효과를 제고함.

2) 동일금융기관/동일자/동일인(법인 포함) 기준으로 거래금액을 합산하여 2
천만원 이상의 현금지급(출금) 또는 현금영수(입금)에 해당하는 경우 합
산된 모든 거래사실을 30일 이내에 금융정보분석원(KoFIU)앞 보고하는 제
도 

* 현금거래 : 현행법상 현금이란 한국은행에서 발행한 통화만을 의미하며 
자기앞수표 등 기타 유가증권은 이에 해당하지 않음. 한편 CT
R대상인현금거래란 실제 현금이 수수되는 거래와 실제 현금수
수는 없더라도 고객요청에 의하여 현금처리된 거래를 말함. 

   나. 법령 등 주요내용
　　　　
       1) 보고기준금액

① 원화 2천만원 (특정금융거래보고법 시행령 제8조의2 제1항)
② 기준금액 산정방법
- 동일금융기관/동일자/동일인(법인 포함) 기준으로 거래금액을 합산하
여 2천만원 이상의 현금지급(출금) 또는 현금영수(입금)에 해당하는 
경우
- 보고기준 금액의 점진적 인하 (특정금융거래보고법 시행령 부칙) 
5천만원(06.1.18부터) → 3천만원(08.1.1부터) → 2천만원(10.1.1 이
후) 
- 동일인기준 : 개인/개인사업자는 실명번호, 법인은 사업자등록번호 
- 원화 현금거래(현찰수수 또는 고객요청에 의한 현금처리거래)만 해당
하며, 순수한 외화만의 외환거래는 제외(다만, 환전 및 송금시 원화 
현금거래가  수반된 경우에는 CTR대상임)

　　【CTR대상여부 판단 예시】
○ A은행에서 갑이 하루에 2개의 계좌(실지명의 동일)를 이용하여 오전에 X계
좌에서 1천만원, 오후에 Y계좌에서 1천만원을 현금으로 각각 영수(입금)하는
 경우 CTR 보고대상에 해당
○ B은행에서 을이 1 거래일 동안 1개의 계좌를 이용하여 1천만원 영수(입
금), 1천만원을 지급(인출)하는 경우 CTR 보고대상에 해당 안됨.

2) 보고제외대상(특정금융거래보고법 제4조의2 제1항)
① 다른 금융기관 등과의 현금 등의 지급 또는 영수
② 국가, 지자체, 기타 공공단체와의 현금의 지급 또는 영수
③ 자금세탁의 위험성이 없는 일상적인 현금 등의 지급 또는 영수로서 대
통령령이 정하는 것
→ 금융실명법 제3조 제2항 각 호의 1에 의한 실명확인 생략대상거래 중 1
백만원이하의 무통장송금(자행환, 타행환) 및 환전거래(외국통화 매입
ㆍ매각),공과금 등의 수납거래, 법원공탁금ㆍ송달료, 정부ㆍ법원보관금
의 출금거래 등

3) 보고의무주체와 거래상대방
현금의 지급 및 영수를 수반하는 금융거래계약의 당사자인 금융기관(위탁
관계에 의한 거래인 경우 위탁자가 됨)과 그 거래상대방인 고객이 보고주
체와 거래상대방이 됨.

　　　　[거래별 보고주체 등 예시]
구분
보고주체금융기관
거래상대방
통장거래
계좌개설 금융기관
계좌 명의인
무통장송금거래
송금요청받은 금융기
관
송금 의뢰인
자동화기기 입출금거
래
계좌보유 금융기관
계좌 명의인
자기앞수표 지급거래
자기앞수표 발행은행
자기앞수표 지급 신청인
       
       4) 보고내용(특정금융거래보고법 시행령 제7조의4)
구 분
보고내용
비고
보고기관정보
- 보고기관 명칭 및 코드
- 보고책임자 및 보고담당자, 거래 영업
점

금융거래정보
- 거래 발생일자
- 거래종류(입금, 출금, 계좌,비계좌,외
환,유가증권 등)
- 거래수단(현금) 및 금액
- 거래방법(창구거래, 자동화기기거래 
등)
- 유가증권의 종류 및 증권번호, 지급은
행 및 영업점 
- 계좌 개설점 및 개설일, 계좌번호

거래자정보
- 거래자명 및 실명번호
- 실명번호구분(여권번호,투자등록번호 
등)
- 국적
- 주소 및 연락처
외국인인 
경우 국적 
파악 요망
수취인정보
- 수취인명
- 수취금융기관 및 계좌번호
송금거래시
 해당

       5) STR 보고 관련
CTR 회피목적의 분할현금거래를 하고 있다고 판단되는 경우 STR 보고해야 
함.
(특정금융거래보고법 제4조의2 제2항).

 【분할현금거래 예시】
○ 동일인이 본인이 관리하는 여러 계좌(본인계좌 및 타인명의계좌 포함)
에서 현금의 지급 및 영수를 하고, 그 지급ㆍ영수 각각의 합산액이 일
일 2천만원이상인 경우로 CTR을 회피할 목적의 분할거래로 판단되는 경
우
○ 동일인이 일자를 달리하여 현금의 지급 및 영수거래를 하고, 그 각각의
 합산액이 2천만원 이상인 경우로 CTR을 회피할 목적의 분할거래로 판
단되는 경우

6) 벌금 및 과태료
① CTR 보고를 허위로 한 자(특정금융거래보고법 제14조, 제16조)
- 1년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금(징역 및 벌금 병과 가능)
- 양벌규정(당해 금융기관에 대하여도 벌금형 부과)
② CTR 미보고 또는 금융정보분석원장의 감독명령 등을 거부한 자(특정금
융거래보고법 제17조)
- 1,000만원 이하의 과태료 

   다. 보고방법
     
CTR대상거래추출(본점 전산부서) → 현금거래 여부 확인 및 필요사항 변경(
당해거래 취급부점) → CTR대상거래확정 및 KoFIU 앞 보고(본점 전산부서 및
 자금세탁방지팀) → (취소/정정 필요시)KoFIU 앞 기보고건의 정정/취소 실
행(당해거래 취급부점) → KoFIU 앞 정정/취소보고(본점 전산부서 및 자금세
탁방지팀)

* 본점 전산부서: “정보개발팀”




   라. 업무처리시 유의사항
     
1) 각 거래취급 부점에서 현금/대체/수표 등 거래자원을 명확히 구분하여 전
산투입하는 것이 중요
2) 추출된 CTR대상거래에 대한 철저한 확인으로  대체거래를 현금거래로 착
오 투입한 건 또는 취소거래 등 CTR대상거래가 아닌 건은 반드시 CTR 제
외를 위한 변경등록 요망 
3) CTR대상거래는 수신, 여신, 외환 등 모든 금융거래시 실제 현금이 수반되
는 모든 거래와 고객요청에 의한 현금처리 거래만이 해당되므로 직원의 
임의적 필요에 의한 현금거래투입은 원칙적으로 불가함.

   마.  CTR오류투입 방지를 위한 전산투입 요령
     
1) 혼합거래
현금,대체 등이 혼합된 경우 합계금액 투입 후 반드시 거래수단에 따른 내
역을 구분하여 투입

2) 자기앞수표거래
CTR보고대상 거래가 아닌 바, 반드시 자기앞수표 내역을 투입토록 하며, 
부득이한 경우 대체거래로 처리

3) 원화가수금 조정거래
1백만원 초과의 현금내역이 투입되는 원화가수금 조정 거래시에는 고객번
호를 투입하여야 하며, 가급적 조정거래가 발생되지 않도록 처리. 다만, 
세목코드가 출납과입금(01,09)거래는 제외

4) CTR대상거래 확인
CTR대상거래 확인시 고객 요청에 의한 현금거래인 경우에는 그에 따른 
현금 유형으로 변경하고, 전산투입 오류에 의한 경우에는 "CTR미대상"으
로 변경 처리


5. 금융거래제한 관련 업무

   가. 금융거래제한의 주요 내용

       1) 개 념 (『공중협박자금조달금지법 이하 “법” 』제4조 제1항)
   
우리나라가 체결한 조약 및 일반적으로 승인된 국제법규를 성실히 준수
하기 위하여 공중협박자금조달의 규제가 필요한 경우 또는 국제평화와 
안전유지를 위한 국제적 노력에 특히 기여하기 위하여 공중협박자금조달
의 규제가 필요한 경우에 개인·법인 또는 단체가 공중협박자금조달과 
관련이 있는 것으로 판단되는 때에는 금융거래제한대상자로 지정하여 고
시
　　
※“공중협박자금”이란 국가·지방자치단체 또는 외국정부의 권한행사를 방해하거
나 의무없는 일을 하게 할 목적으로 또는 공중에게 위해를 가하고자 하는 등 
공중을 협박할 목적으로 모집·제공되거나 운반·보관된 자금이나 재산을 말함 
　　　　　　　(법 제2조 제1호)
       
       2) 금융거래제한대상자 지정 및 고시 (법 제4조 제1항)
   
　　　　　○ 지정 고시자 : 금융위원회
   
       3) 제한 내용
   
금융거래제한대상자로 지정되어 고시된 자의 금융거래 및 그에 따른 지
급영수취급 금지 (법 제5조 제1항) 
   
       4) 금융기관 및 그 종사자의 의무 
   
○ 금융거래제한대상자로 지정되어 고시된 자의 금융거래 및 그에 따른 
지급 영수 취급 금지 
   
　　　　　○ 다음과 같은 경우 관할 수사기관에 신고 (법 제5조 제2항)
- 금융거래와 관련하여 수수한 재산이 공중협박자금이라는 사실을 알
게 된 경우
- 금융거래제한 대상자가 금융위원회 또는 한국은행총재의 허가를 받
지 아니하고 금융거래 및 그에 따른 지급·영수를 하고 있다는 사실
을 알게 된경우
- 공중협박자금에 이용된다는 정을 알면서 자금 또는 재산을 모집·
제공하거나 이를 운반한다는 사실을 알게 된 때
- 공중협박자금에 이용된다는 정을 알면서 자금 또는 재산의 모집·
제공·운반 또는 보관을 강요하거나 권유한 사실을 알게 된 때 
　　　　　　　　
       5) 신고사실 누설 금지 (법 제5조 제3항)

신고사항에 대하여 신고하려 하거나 신고한 경우에는 해당 금융거래 상
대방을 포함하여 제3자앞 누설금지. 다만, 당행 내부에서 공중협박자금
의 조달을 방지하기 위하여 필요한 경우 그 신고 사실을 제공하는 경우
에는 예외

       6) 제 재
   
○ 금융거래제한대상자로 지정되어 고시된 자의 금융거래 및 그에 따른 
지급영수취급 금지에 위반하여 업무를 취급한 경우 3년 이하의 징역 
또는 3천만원 이하의 벌금 
○ 신고대상인 경우에도 불구하고 관할 수사기관에 신고하지 아니한 경
우 또는 신고 사실을 누설한 경우 2년 이하의 징역 또는 1천만원 이
하의 벌금 
○ 과실로 금융거래제한대상자로 지정되어 고시된 자의 금융거래 및 그
에 따른 지급 영수 취급 금지에 위반하여 업무를 취급한 경우 2천만
원 이하의 과태료 
       
   나. 영업점의 금융거래제한대상자와 거래관련 업무처리 절차 
   
       1) 실명번호가 일치하는 경우 고객 등록시 Override 발생
   
고객 신규등록시 등록하는 고객의 실명번호가 이미 전산에 등록되어 있
는 금융거래제한대상자의 실명번호와 일치하는 경우 Override가 발생
　　　　
⇒ Override가 발생되면 Watch-list 검색 등을 통한 국적, 생년월일, 여
권번호,주민번호 등의 신원사항 확인을 거쳐 금융거래제한대상자 여부
를 판단하고,동 거래자가 금융거래제한대상자인 경우에는 고객신규등록 
승인 거부 조치 
　　　　
       2) 고객명이 금융거래제한대상자 명단과 일치하는 경우

고객신규 및 고객명 변경 등록 후 등록된 고객명이 금융거래제한대상자
의 명단과 일치하는 경우 관련내용이 출력
　　　　
⇒출력된 내용은 영업점 Teller가 해당고객의 금융거래대상자 일치 여부
를 확인하고 단말기상에“일치”또는“불일치”등록
☞ 해당 금융거래제한대상자가 금융위원회나 한국은행 총재의 허가를 받은 경우 
허가 범위내에서 금융거래가 가능하므로 (법, 제4조 제3항), 금융거래제한대
상자와 금융거래를 할 경우에는 반드시 허가사항을 확인하고 허가 범위내에서 
거래 수행 (허가서 등 관련서류 반드시 보관)
           
※ 금융거래제한대상자 여부 확인을 위해서는 실명확인대상 거래시 거래상
대방의 실명 및 실명번호를 반드시 전산 투입 요망

　3) 유의사항

① 고객 신규 등의 경우 등록된 고객명이 금융거래제한대상자의 명단과 
일치하는 경우 동일인 여부 확인 필요
 
② 현재 금융거래제한대상자로 고시된 자 중에는 이란계 은행인“Bank S
aderat”이 포함되어 있으므로 동 은행과의 외화송금, 신용장업무, 
추심, 매입 등의 수출입 업무를 포함한 모든 금융거래는 금지됨.
만일“Bank Saderat”과의 금융거래를 할 경우에는 사전에 금융위원
회에서 발행한 금융거래허가서를 징구하여야 함 
























Ⅲ. AML담당자 수행 업무

업무구분
수행업무
1. 최초 임명시
   확인 및 준비
   사항


가. 관련서류 인수인계 철저
1) STR관련자료(보고서, 관리대장, 관련자료 등) → 기
보존서류는 법정 보존기간(5년) 보관하여야 함
2) KYC이행관련 서류 등 자금세탁방지업무 관련서류

나. AML담당자 등록여부 확인
1) 인사정보가 자동반영되지만, 익영업일 중 확인하여 
등록
이 되어 있지 않은 경우 직접 변경(전임자) 또는 자금
세
탁방지팀 앞 변경 요청 
2) 확인 및 변경화면: 정보 - 자금세탁 - AML담당자현황 
? 담당자조회 - (담당자미등록시)우측하단“담당자직
번”에
   변경후 담당자직번 입력-바로 위 우측 “변경”버튼 
클릭
3) 대직시 대직 직전 영업일에 현담당자가 직접 변경 또
는 자금세탁방지팀 앞 변경 요청
2. 교육/연수
가. 관련자료 활용 및 집합연수 실시 때 반드시 참석하여 
AML업무 숙지 (미참석시 성과평가 반영)
　- 주요 관련자료
 ○ 법규준수매뉴얼(자금세탁방지업무관련내용)
 ○ 자금세탁방지업무 관련 내규 및 해설
 ○ 의심되는 거래 참고유형
 ○ 자금세탁방지업무실무해설
 ○ 기타 자금세탁방지팀에서 송부한 공문 등 

나. 소속직원대상 AML관련 교육/연수 실시
1) 준법감시본부 요청사항, AML관련 유의공문내용 등 AM
L관련유의사항에 대한 주기적인 교육실시 및 기록유
지
2) 필요한 경우 자체평가 및 기록유지 
3) 소속직원의 사이버연수 이수현황 관리(성과평가반영
사항)
 3. 자금세탁점
검
    대상명세 점
검  및 확인등
록
가. 거래일기준 3영업일(거래일 불포함) 이내 확인등록
        (성과평가 반영사항)

나. 비정상적 유형으로 추정되는 거래에 대하여 거래내역 
및 취급담당자/책임자로부터 거래관련 자료와 거래취급
시 창구정황 등의 정보를 수집하여 STR 해당 여부 판단

다. 각 책임자들에게 할당된 자금세탁점검거래명세에 대한
 검토의견 기록 여부 점검 

라. 비정상적 유형으로 추정되는 거래에 대한 자체판단 결
과정상거래로 판단한 경우 동 건에 대한 판단근거를 
기록 유지
4. STR보고 및 
   자금세탁범
죄, 
   공중협박자
금
   조달 관련 사
항   신고
가. STR보고
1) AML담당자는 소속 부점내 STR여부 판단의 최종 결정 
2) 소속직원들에 대한 교육/연수를 통해 비정상적인 거래 
유형을 주지시키고, 유사한 거래발생시 즉시 AML담당
자에게 보고될 수 있는 체제를 확립하는 것이 가장 중
요함
3) STR보고서는 AML담당자가 내용을 파악하여 직접 작성
함
4) 영업점의 각 책임자별로 확인 등록한 후 AML담당자는 
추가적으로 단말별 확인현황에 대한 확인등록
＊ 단말별 확인현황에서 사용하지 않는 단말번호가 있는 경우 
단말번호를 삭제하거나 다른 책임자 단말에서 사용자 지정
5) STR 보고는 내부전산망을 통하여 자금세탁방지팀으로 
송부
6) STR 미보고시 과태료 건당 1,000만원 부과

나. 자금세탁범죄 신고
1) 소속직원으로부터 보고받은 거래가 자금세탁범죄인 
것임을 알게 된 경우(보고한 직원이 알고 있는 경우 
포함) 지체없이 관할 수사기관에 신고해야 함.
2) 동 거래는 위 신고와는 별개로, 신고된 거래임을 명
시하여 STR 보고
3) 금융거래와 관련하여 수수한 재산이 공중협박자금과 
관련이 있다는 사실을 인지한 경우 수사기관 앞 신고 

5. 고액현금거
래 
   (CTR)점검

*전산관련문의
(정보개발팀0769)  

가. CTR확인등록(거래일기준 3영업일(거래일 불포함)이내,
 성과평가 반영사항)
1) 조회단말의 CTR단말별 확인현황에서 각 텔러별 확인
여부가
  모두“Y”로 되어 있는 경우에만 우측 상단 확인 버튼 
클
　클릭하여 등록완료 가능
- 각 텔러가 CTR확인거래(텔러별)에 리스트업 되어 있
는 본인 취급거래를 확인하여 실제 현금거래가 아닌 
경우 변경등록하는 것이 가장 중요함(사실상 대체거
래임에도 현금거래로 오보고될 경우 고객에 대한 불
이익 가능성 있음).
- 실제 현금거래(현찰수수 또는 고객요청에 의한 현금
처리분)인지 여부만 확인하며, 금액의 다과는 확인필
요 없음.
- 평소 소속직원의 거래수단 전산투입이 실거래와 합치
토록교육요망 
　2) 거래일로부터 30일 이내에 보고. 경과시 제재 가능
　3) 거래일로부터 10일 경과시 전산에서 자동 확정됨.

나. CTR정정/취소
1) 전 부점의 CTR확인등록이 완료되어 KoFIU 앞 CTR완료 
후 동 보고사항 중 정정/취소가 필요한 경우 AML담당
자만이 처리 가능함.
2) 최초 거래일로부터 30일 이내에만 가능
6.고객확인의무
　　(KYC)
* 전산관련 문의 
(정보개발팀0769) 
가. KYC 단말별 확인현황 확인: 거래일기준 3영업일(거래
일 불포함) 이내에 확인 등록(성과평가 반영사항)
나. KYC 미이행 분류사유의 적정성 확인
다. KYC 확인거부 고객에 대한 STR 여부 검토
7.비밀유지의무
AML담당자는 평소 교육을 통해 소속직원이 STR 또는 신고
한 거래에 대하여 동 거래와 관련되어 거래상대방 및 제3
자에게 그
사실을 누설하지 않도록 주지시키는 것이 중요(위반시 1년
 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금)
8.모니터링 등
자금세탁방지팀의 자금세탁방지업무 관련 요청사항 수행(
자체모니터링 실시 및 결과보고,금융거래자료 또는 정보 
제공 등)
    
　　붙임  1. STR 작성 방법
　　　　　2. CTR 업무관련 단말화면 안내자료
　　　　　3. KYC 영업점업무 주요사항
　　　　　4. Watch-list 검색 및 등록 단말화면 설명
　　　　　5. 자금세탁점검거래 검토의견 등록방법


(붙임 1) STR 작성 방법 










1.STR 신규작성 [화면번호: 289080100]

　 
   << 전산투입순서>>
　　　① 거래번호 + 거래일련번호  투입 후  거래내역 확인  클릭 
　　　② 관련내용 및 자금원천 투입 (원화/외화계좌, 당/타행 수표내역) 
　　　③ 거래추가 (복수 거래인 경우: 분할거래,다수거래자)
　　　④ 거래내역 저장(보고문서번호생성) → 객관적서술 저장 → 혐의근거기술 저장
　　　⑤ 작성완료 → 결재요청/승인 → AML팀보고완료
      

　　　      


























2. STR보고서관리 [화면번호: 289080000]
  
    
 
 
 
 
 
 
 
 















       
      【 보고 프로세스 】
  ① 영업점에서 STR 보고서 작성(전직원) → 보고서상태 : “Teller ”
  ② 작성완료 된 문서를 결제요청 → 보고서상태 : “책임자” 또는 “AML담당자”
  ③ 영업점 AML담당자가 승인하면 익일 “AML팀보고완료” 로 표시됨.
                                       ☞ 본점(AML팀)앞 보고완료 되었음을 뜻함.
 ④ 본점(AML팀)에서 AML팀장 승인 후 금융정보분석원(KoFIU) 앞 최종 보고함. 
  
　　【 반려 및 미보고 종결 】
①	반려 : 직전단계로 반려 (AML담당자 반려/ 책임자 반려)
         AML팀에서 반려된 문서는 영업점 AML담당자가 수정 후 재보고 해야 함. 
②	미보고 종결 : 영업점에서 STR 작성 후 의심스러운 거래가 아닌 정상적인 거래로 판단 
또는 확인된 경우 미보고사유 기재 후 AML담당자만이 종결 가능함. 
단, 자금세탁방지팀 앞 보고완료된 건은 미보고 대상이 아님. 
　

3. STR 관련자료 - G2G이미지 등록



































(붙임 2) CTR 업무관련 단말화면 안내자료 



　
 Ⅰ. CTR확인거래(텔러) 
　　1. CTR확인의 의의 
　　
영업점에서 조회되는 CTR대상거래 리스트 [CTR 확인거래(텔러)] 는 KoFIU 앞 보고하기 직전의 
리스트이며, 최종적으로 거래를 취급한 직원으로 하여금 그 거래가 보고되어야 할 
현금거래인지 여부를 확인(건별 금액의 과다는 확인대상이 아님)하여 보고대상이 아닌 경우 
이를 KoFIU 앞 보고에서 제외(변경등록)토록 하기 위한 것임.
　　2.  CTR대상거래 조회 (거래 익영업일에 조회 가능함)
　　    CTR 확인거래(텔러) [화면번호: 296022000] 
　　
      



　　



3. CTR대상거래 변경 (거래일로부터(영업일이 아님) 10일 이내만 변경 가능함)
　
텔러가 CTR대상거래를 확인하여 거래취급시 업무착오(대체거래를 현금거래로 투입 등) 또는
전산상 부득이한 경우 등으로 인하여 거래수단이 현금이 아닌(당타행 자기앞수표,계좌 출금한자
금 등이 거래수단인 경우) 거래가 있는 경우 그 사유를 기록하고, 동 거래를 변경 등록하여 Ko
FIU 앞 CTR대상에서 제외시키는 것임.

1)	변경 대상거래의 상세조회
   - 대상거래를 지정한 후 상세 또는 해당거래를 더블클릭함

　　　
　　　 
　　　
　　　2) 변경 방법
　　　　- 현금거래유형의 순수현금거래에서 21-CTR 미대상거래 또는 11-고객요청현금처리거래
　　　　　로 하고 변경사유(현금처리사유)를 투입함.
　　　 
 




4. CTR 단말별 확인 현황
　　　1) CTR 단말별 확인의 의의  
　　AML담당자가 해당부점의 전 텔러의 CTR확인이 완료되었는지 여부를 확인하고, 미확인된
　　경우 확인처리토록 한 후 그 부점의 최종 CTR확인을 하기 위한 것임.
     2) CTR 단말별 확인현황 (AML담당자) : 거래일 기준 3영업일(거래일 불포함) 이내
　     CTR 단말별 확인현황 [화면번호: 288510000]
　     
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　　-  기준일을 선택한 후 조회하여 전 텔러의 확인여부가‘Y’로 되어있는지 확인하고 
　　　　  “확인”버튼을 누르면 그 부점의 CTR확인이 최종 확정됨
　

5. CTR 대체의심거래조회 
      1) CTR 대체의심거래 조회 의의  
         - AML담당자가 해당부점의 CTR 대상거래 중 동일 고객별/단말별 차대변 거래가 일정시간
           내에 거의 동일한 금액으로 발생되어 대체로 의심되는 거래를 조회할 수 있도록 함.
AML담당자는 “CTR대상거래 확인”전에 대체의심거래를 조회하여 KoFIU 앞 순수현금(고객
요청 거래 포함)거래만이 정확하게 보고될 수 있도록 함. 
      2) CTR 대체의심거래 조회 [화면번호: 288580000]
　             











　　　- 순수현금거래가 아닌 대체거래인 경우 CTR확인거래(텔러) 화면 이동 후 CTR미대상으로 
　　　　변경 등록할 것 
     - CTR 대상거래 중 개인고객(법인고객 제외)으로 CTR 합계금액이 고액인 거래 조회
　      












- AML담당자는 각 텔러가 CTR확인을 적정하게 처리할 수 있도록 교육/연수할 책임(교육/연수
  사실은 준법감시월간보고서에 기록)이 있으며, 최종 확인된 CTR대상거래를 부정기적으로
  자체 모니터링하여 각 텔러의 CTR확인이 적정하게 처리되고 있는지 확인하는 것이 바람직함.(
모니터링한 경우 그 대상, 결과, 조치사항 등의 내용을 준법감시월간보고서에 기록)



  6. CTR 확인의 취소 및 재 확인 등록
      1) CTR확인 취소의 의의 
각 부점의 AML담당자가 최종적으로 CTR확인을 한 후 CTR대상거래 중 현금거래가 아닌 거래
가 발견된 경우 동 거래를 변경코자 그 부점의 CTR확인을 취소하기 위한 것임.

       2) 확인 및 책임
 - AML담당자 또는 그 대직자만이 취소 가능함
- 거래일로부터 10일 이내(영업일수가 아닌 단순 경과일수 기준)만 CTR 확인 취소후 변
경이 가능하며 10일 경과 후에는 CTR 보고 취소만 가능함. 
 
3) CTR 단말별 확인 현황 (AML담당자)
　     ☞ CTR 확인취소 : 거래일로부터 10일 이내(영업일수가 아닌 단순 경과일수 기준) 
　    
　　　 
　　　
　　　        
 
 7. CTR 보고 취소
　 1) CTR 보고 취소의 의의 
당행의 KoFIU 앞 CTR보고 자료가 완성된 이후 동 CTR된 거래 중 현금거래가 아닌 거래 또는 
보고내용이 사실과 상이한 거래가 발견된 경우 동 거래의 CTR을 취소하거나 보고 내용을 정정
하기 위한 것임. 
　　2) 확인 및 책임 
- AML담당자 또는 그 대직자만이 CTR 보고 취소가 가능함. 
- 거래일로부터 10일 경과 후 24일 이내(영업일수가 아닌 단순 경과일수 기준)에 CTR 보고 
취소가 가능하고(영업점), 거래일로부터 24일 경과하고 30일 이내인 경우에는 부점에서 직
접 처리가 불가하므로 정보개발팀 (☏0769)에 연락하여 필요한 조치를 하여야 함. 
- 30일이 경과하면 더 이상의 CTR 보고 취소가 불가함. 
　　3) CTR 단말별 확인 현황 (AML담당자)
　     ☞ CTR 보고취소 : 거래일로부터 10일경과 24일이내 (AML담당자가 전산등록)
　　　　　　　           거래일로부터 24일경과 30일이내 (정보개발팀 앞 요청) 
　    
　　
    

















　


(붙임 3) KYC 영업점업무 주요사항  
   “장미전자 ? BIZ서비스 ? 준법감시 ? 담당자업무메뉴얼 ? AML담당자” 
매뉴얼 참조

1. 고객확인업무 절차


 












 


2. 고객확인업무 이행메시지
메시지 조건
CDD, EDD 여부
MESSAGE 출력 내용
EDD대상고객으로
1년주기도래
    EDD
고객거래확인서,  신원확인/검증,  추가정보,  법인대표
자,  
실제당사자 자료징구
CDD대상고객으로
3년주기도래
    CDD
고객거래확인서(일회성거래), 신원확인/검증,  법인대표
자,  
실제당사자 자료징구
EDD대상고객으로
매월 첫대상거래
    EDD
거래목적/자금원천 확인대상
대리인에의한 거래로
EDD대상고객으로
1년주기도래
    EDD
고객거래확인서, 신원확인/검증, 추가정보, 대리인신원확
인/검증, 
법인대표자, 실제당사자 자료징구
대리인에의한 거래로
CDD대상고객으로
3년주기도래
    CDD
고객거래확인서(일회성거래), 신원확인/검증, 대리인 신원
확인/검증, 법인대표자, 실제당사자 자료징구
대리인에의한 거래로
대리인만 주기도래
    CDD
대리인의 신원확인/검증 및 자료징구



3. 고객확인 거래당사자

구분
거래자(명의자)
대리인
법인대표자
실제당사자
의의
계좌의 예금주
금융거래계약의 계
약자
거래의 대리인
(직원,가족,재산관리
인등)
법인고객의 대표자
금융거래자금의 
실제소유주
금융거래계약의 
실제계약자

KYC이행기준
고객거래확인서 징
구
신원확인 및 검증
EDD대상의 경우 추
가정보
신원확인 및 검증

신원확인

신원확인

신원확인증표
의 보존
보존대상
대리인거래로 본인
의실명확인예외 거
래시 보존외
보존대상
비보존대상
대표자직접거래시 
대리인에 준하여 
KYC이행
비보존대상

KYC완료여부
완료
새로운 KYC주기 시
작
완료
새로운 KYC주기 시
작
미완료
KYC주기외
미완료
KYC주기외
생성기준
거래자고객번호
대리인실명번호
고객정보의 
대표자 고객번호
자동생성불가 
비상장법인은 주
주명부등에 의거 
비상장법인 이외
는 실제소유자 파
악된 경우
KYC이행 및 KYC
등록
※ 법인 과점주주 및 임원 : 30대 주채무계열의 경우 10% 이상 지분 소유주주 및 임원, 중소기업 25% 이
상지분 소유주주 및 임원


4. KYC대상거래

구분
신규거래
일회성거래
기타거래
의의
계좌신규,여신(보증 포함) 
펀드신규가입
대여금고약정
보관어음수탁
무통장입금, 외화송금, 환전, 
자기앞수표발행및지급, 보호
예수, 선불카드매매등으로 
계좌에 의하지 아니한 거래
고위험고객으로 편입된 
경우
종합자산관리고객, 요주의
고객으로 신규편입된 경
우, 고객의 신원정보가 변
동된 경우
KYC이행시점
신규시점
7일 누계금액이 KYC기준금
액(원화기준금액20백만원, 
외국통화외화기준
USD10,000.-상당) 이상 거
래시
변경거래시점

5. KYC재이행 주기

구분
정규주기
EDD고객의 거래모니터
링
고객정보의 변동 등
의의
고객의 자금세탁위험도에 
따라 재이행 주기 운영
계좌운영방식에 중요한 변
화가 있는 경우
중요도가 높은 거래가 발
생하는 경우, 고객확인자
료 가 실질적으로 변한 경
우
주기
CDD 고객 : 3년
EDD 고객 : 1년
매월
변경거래 발생시
확인사항
KYC이행항목 전체
거래목적, 자금원천
신원정보 또는 KYC이행
항목전체
확인시점
재확인 주기도래 후 첫 대
상거래
매월 첫 대상거래
고객정보변경 거래 시점 
및
CDD에서 EDD로 고객위
험이 변경된 후 첫 대면거
래



6. 금융정보분석원 규정에 의거 업종에 따른 고객위험 분류

분류
AML RISK 평가
고객자격 범위
1.국가,지방자치단체,공공단체
저위험
500이상 ~ 630 미만
3.상장법인
저위험
411,431,433, 500번대
4.국내금융기관등
저위험
500번대 (530번대제외)

51.고액자산가
고위험
300미만
52.카지노사업자
고위험
411 ~ 412 , 431, 433
53.대부업자
고위험
300미만, 411~412,431,433
54.고가의 귀금속판매상
고위험
300미만, 411~412,431,433
55.환전상
고위험
300미만, 411~412,431,433
56.명의주주,무기명 주식보유회사
고위험
411~412,431,433
57.개인자산관리 신탁법인
고위험
411~412,431,433,500번대
58.환거래고객
고위험
530번대
99.그외





7. 신원확인증표종류 및 검증방법 

신원확인증표 분류
검증방법
고객자격 등
사진, 주소가 있는 실명증표
문서적방법 : 복수의 실명확인증표, 
             주민등록등(초)본, 재직증명서, 
             공과금영수증, 가족관계증명서, 
             사업자등록증, 영업허가서
비문서적방법 : 1382전화, 행정전산망,
              인터넷, 외국인인증시스템
검증생략 : CDD대상 가능
고객자격 311 이하
여권등 사진 또는 주소가 없
는
실명확인증표
문서적방법 : 복수의 실명확인증표, 
　　　　　　주민등록등(초)본, 재직증명서,
　　　　　　공과금영수증, 가족관계증명서,
　　　　　　사업자등록증, 영업허가서
비문서적방법 : 1382전화, 행정전산망,
　　　　　　　인터넷, 외국인인증시스템
114이하, 211~311
외국인 여권, 여행증명서
문서적방법: 복수의 실명확인증표, 
             공과금영수증,
비문서적방법 :외국인인증시스템
121,122,123,124,213
사업자등록증, 
사업자등록증명원,
고유번호증, 납세번호증
문서적방법 : 복수의실명확인증표,
             공과금영수증, 사업자등록증,
             고유(납세)번호증,법인등기부등본,
　　　정관, 외국인투자기업등록증,
　　　영업허가서
비문서적방법 : 인터넷, 전자공시
　　　　　　　외부신용정보기관, 행정전산망
검증생략 : 고객자격511이상,
           업종위험 1,2,3,4
321 이상








8. 신원확인증표 징구를 생략할 수 있는 거래 범위

구분
업무처리방법
대리인거래로 본인 실명확인 생략
인 경우
일회성거래
대상구분 거래자(명의자)
실명번호 임의
고객거래확인서, 신원확인검증 보존임의
실명법 : 실명확인 절차 중 대리인에 의한 거래로 본인의 실명확인 생략 
범위
검증방법: 미투입
대상구분이 “대표자”인 경우
실명번호 임의
신원검증방법 임의
고객거래확인서, 신원확인검증 보존임의
검증방법: 미투입
대상구분이 “실제당사자”인 경우
실명번호 임의
검증방법: 미투입
고객거래확인서, 신원확인검증 보존임의
업종위험이 “저위험고객”인경우
“상장법인, 국가기관, 지방자치단체, 
공공단체, 금융기관” 
대상구분  거래자(명의자)
일회성거래 검증방법: 미투입
고객거래확인서, 신원확인검증 보존 임의처리(단, 상장법인, 금융기관은 
CDD인 경우) 
새로이 KYC주기가 시작됨.











(붙임 4) Watch-list 검색 및 등록 단말화면 설명

※ Watch-list 검색업무:  고객신규 또는 (영문)고객명 변경시 등록된 고객명(영문고객명 포함)이 
Watch-list에 존재하는지 여부를 자동으로 검색 및 그 일치 여부를 확인함으로써, 거래 고객이 
금융거래제한 또는 강화된 고객확인(EDD ; Enhanced Due Diligence) 대상인지 여부를 판단하는 업무


　▣ 업무처리 시 유의사항 
  * 고객등록 후 연동되어 출력되는 “Watch-list 검색 및 등록” 단말화면에서, 검색결과가 존재하는 
경우, 반드시 일치 또는 불일치 등록하여야 함. 
  * 일치되는 것으로 확인된 경우에는 강화된 고객확인(EDD)을 수행하여 거래거절,거래승인 등 
Watch-list 종류에 따른 적정한 업무처리절차를 준수하여야 하며, 특히 Watch-list 종류가 
‘금융거래제한’ 인 경우에는 금융위원회의 승인 없이는 거래를 취급할 수 없음을 반드시 
유의. 


  ▣ 단말화면: 정보 → [66]자금세탁 → 10. Watch-list → 01. Watch-list 검색 및 등록
     * 고객등록 이후 연동되어 출력 (고객등록 과정과 별도로 검색 및 등록 가능)





















(붙임 5) 자금세탁점검거래 검토의견 등록방법

1. 자금세탁점검거래

자금세탁점검거래란, 영업점의 모든 책임자(자금세탁방지업무 담당자 포함)가 수행
하는 업무로서, 해당 영업점에서 전일자(전월)에 발생한 창구거래 또는 비대면거래
(해당 영업점이 계좌의 관리 부점인 경우) 중 점검을 통하여 의심되는 거래 보고
(STR) 대상 여부를 판단할 필요가 있는 거래를 의미함.

2. 검토의견 등록 절차

가.	점검거래명세 조회
▣ 단말화면: 정보 > [66]자금세탁 > 04. (신)자금세탁점검거래 확인(책임자)
 
?	기준일 2009-03-05부터 본 화면을 통한 조회 가능 

▣ 점검거래와 관련된 전체거래(전행기준)를 조회하고자 하는 경우, 해당 점검거래
 선택 후 ‘관련거래전체조회’ 버튼을 클릭
▣ 검토결과 ‘STR’ 대상으로 판단하여 STR 보고서를 작성하고자 하는 경우, 해당
 점검거래 선택 후 ‘STR작성(지점)’ 버튼을 클릭
▣ 전월의 월별명세중 해당 책임자 단말의 모든 점검거래에 대한 검토의견 등록이
완료 되어야만, 당해 책임자 단말번호로 일별명세 조회가 가능함(월별명세는
매월 2~3번째 영업일에 생성됨)
▣ 영업점의 점검거래 전체는 책임자 단말번호를‘999’로 변경하여 조회하여야 함
나.	검토의견 등록
▣ 점검거래를 더블 클릭하거나, 선택 박스를 체크 후 ‘검토의견등록’버튼을 클
     릭(복수의 거래를 선택하여 동일한 내용으로 검토의견 및 검토내용 등록 가능)
 

▣ 검토의견 선택: 정상 또는 STR
▣ 검토내용 선택 또는 투입:‘정상’으로 판단하는 사유에 해당하는 유형을
선택하거나, 기타를 선택 후 간략한 내용을 투입
    - 검토내용 유형: 사업을 영위하기 위한 정상적인 거래, 부동산 매매를 위한 정상적인
거래, 저축/투자 등을 위한 정상적인 거래, 증여/상속 등을 위한 정
상적인 거래, 해외유학(체재) 등을 위한 정상적인 거래, 기타
▣ 등록한 검토의견 또는 검토내용 수정 가능
▣ 대직 등 필요시 다른 책임자의 점검거래에 대한 검토의견 등록 가능(책임자 단
말에서만 등록 가능)
▣ 지점 및 출장소 상호간 등록 가능








다.	담당 책임자 변경

▣ 점검거래에 대한 검토의견 및 검토내용을 등록할 책임자의 변경이 필요한 경우,
선택 박스를 체크 후‘책임자변경’버튼을 클릭하여 영업점내 해당 책임자의 
단말번호를 선택(복수의 거래를 선택하여 변경 가능)
 
▣ 담당 책임자가 변경되면, 이후 생성되는 해당 고객의 점검거래는 변경된 책임
자로 지정됨
▣ 점검거래의 담당 책임자는 아래의 조건에 따라 지정됨
    - 창구거래: 거래단말을 지정한 책임자
    - 비대면거래: 아래의 순서
       1. 책임자변경에 의하여 변경된 책임자
       2. 관련 고객의 사업부 구분에 따른 해당 사업부 소속 자금세탁방지업무 담당자
       3. 개인부문 소속 자금세탁방지업무 담당자
       4. 기업부문 소속 자금세탁방지업무 담당자
       5. 대기업부문 소속 자금세탁방지업무 담당자
▣ 지점의 자금세탁방지업무 담당자가 관할하는 출장소의 비대면거래 등의 경우, 
담당 책임자를 지정하지 못하는 점검거래(책임자 단말번호‘000’)가 있을 수 
있으며, 이러한 경우에는 책임자 변경 없이 지점의 책임자(자금세탁방지업무 
담당자 포함)가 검토의견을 등록하거나 또는 필요한 경우 출장소내 책임자를 
담당 책임자로 변경할 수 있음


3. AML담당자 역할

가.	검토완료 여부 확인

▣ 자금세탁방지업무 담당자는 영업점내 모든 책임자(자금세탁방지업무 담당자 본
인 포함)가 점검거래명세의 담당 거래에 대한 검토를 모두 완료하였는지 확인
하여야 함
▣ 단말화면: 정보 > [66]자금세탁 > 06. 단말별 확인현황(AML담당자) > 03. 점검거래
 
* 3 영업일(기준일 제외) 이내에‘확인’등록을 수행하지 않을 시에는 영업점 준법감시업무 
성과평가에 반영됨
　　　　* 점검거래명세 작업시간 관계로 전일자에 대한‘확인’등록은 오후 1시 이후에 가능함
▣ 책임자별 미검토 건수가 존재하는 경우에는‘확인’등록이 불가함
▣ Grid를 더블 클릭하면, 책임자별 점검거래명세를 조회할 수 있음
▣ 책임자 단말번호가‘000’으로 출력된 경우는 해당 점검거래의 책임자를 지정
하지 못한 경우이므로, 필요시 담당 책임자 변경을 통하여 책임자를 지정(담당
책임자 변경 없이 검토의견 등록 가능함)

나.	STR 보고

▣ 자금세탁방지업무 담당자는 각 책임자가‘STR’로 등록한 점검거래의 STR 보고
서가 지체없이 자금세탁방지팀으로 송부되도록 하여야 함
▣ 자금세탁방지업무 담당자는‘전체명세조회’버튼을 활용하여 각 책임자가
‘정
상’으로 등록한 점검거래중 STR 대상으로 판단하는 경우에는, 검토의견을 
수정하고 지체없이 자금세탁방지팀으로 STR 보고서를 작성 및 송부하여야 
함

다.	일별확인현황

　　　　▣ 자금세탁방지업무 담당자는 AML업무 중 확인이 필요한 업무(자금세탁점검거
래,
           CTR거래,KYC거래,STR보고,자금세탁점검거래 검토 시 STR보고로 투입된 건의
           STR보고여부(일),STR보고여부(월))에 대한 확인현황을 총괄적으로 보여줌.
　　　　▣ 단말화면: 정보 > [66]자금세탁 > 07. 일별 확인현황 

　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
   
   라. 자금세탁담당자현황
　　　▣ 자금세탁방지업무 담당자의 AML업무 중 전산확인이 필요한 업무수행을 위해
　　　   인사발령 혹 AML담당자 대직발령 시 동 화면에서 AML담당자가 등록/변경/삭제
　　　   가능함.
　　　▣ 단말화면: 정보 > [66]자금세탁 > 08. AML담당자현황 










법규준수매뉴얼 


 

