
상표권특별사법경찰대 운영규정 제정(안) 보고








2011. 5.




산업재산정책국
산업재산보호과
1. 목 적

  o 상표권특별사법경찰대 운영에 필요한 기준과 절차 규정



2. 주요 내용


□ 특사경의 직무, 조직 및 관할구역 규정

  o (직무)상표권․전용사용권 침해범죄 및 유명상표 모방범죄

  o (조직 및 관할) 서울사무소(서울, 경기, 인천, 강원), 대전사무소(대전, 충․남북, 전․남북, 제주도), 부산사무소(대구, 경북, 부산, 경남, 울산) 등 3개 지역사무소 설치․운영

□ 특사경의 의무 및 지휘․감독권 규정

  o 특사경의 청렴의무, 인권보호 및 보고의무 

  o 상표권특별사법경찰대장 및 지역사무소장의 지휘․감독권

□ 단속업무 수행절차 및 체포장구 사용지침 규정

  o 2인 이상 활동 원칙, 관할 구역 내 직무수행 원칙 
  o 수갑, 삼단봉, 가스분사기 등 체포장구 사용 근거 및 원칙
  o 한국지식재산보호협회에 단속인력 지원 요구 권한 명시
  o 지역사무소별 조사실 설치․운영

□ 복무관리 및 직무교육 지침 규정

  o 각종 장부 및 통계관리

  o 특사경 신규 지명․철회, 출장․휴가 등 복무관리 
  o 자체 직무교육 및 외부 위탁교육 실시
  o 수사활동비, 참고인여비 등 지급
상표권특별사법경찰대 운영규정
제 정 2011.  .  . 예규 제   호

제1조(목적) 이 규정은 「사법경찰관리의 직무를 수행할 자와 그 직무범위에 관한 법률」에 의하여「부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률」중 제2조 제1호 가목에 규정된 부정경쟁행위에 관한 범죄와 「상표법」중 상표권 또는 전용사용권 침해에 관한 범죄를 단속하는 특별사법경찰관리(이하 “상표권경찰” 이라 한다)의 업무수행에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.
제2조(직무) ①상표권경찰은 「사법경찰관리의 직무를 수행할 자와 그 직무범위에 관한 법률」제6조 제35호에 규정된 범죄에 관한 수사를 담당함을 원칙으로 한다. 
   ②특허청장은 필요한 때에는 상표권경찰로 하여금 부정경쟁행위 방지에 관한 업무를 수행하게 할 수 있다.
제3조(조직) ①특허청장은 상표권경찰의 위조상품 단속업무를 효율적으로 추진하기 위하여 산업재산정책국 내에 상표권특별사법경찰대를 둔다. 
   ②상표권특별사법경찰대는 본부 및 3개의 지역사무소로 구성한다.
   ③상표권특별사법경찰대의 업무를 관장하기 위하여 본부에는 대장을 두고 각 지역사무소에는 소장을 임명한다.
   ④상표권특별사법경찰대장은 4급 공무원으로 보하고 지역사무소장은 5급 공무원으로 보한다.
제4조(지역사무소의 관할구역) 서울, 대전, 부산에 지역사무소를 두되 관할 구역은 다음 각호와 같다.
   1. 서울지역사무소는 서울, 경기, 인천 및 강원지역을 관할한다.
   2. 대전지역사무소는 대전, 충남, 충북, 광주, 전남, 전북 및 제주지역을 관할한다.
   3. 부산지역사무소는 대구, 경북, 부산, 경남 및 울산지역을 관할한다.
제5조(의무) 상표권경찰은 다음 사항을 철저히 지켜야 한다.
   1. 항상 엄정하고 공명정대한 자세로 직무를 성실히 수행한다.
   2. 직무와 관련하여 어떠한 향응이나 접대도 받지 않는다.
   3. 수사상 알게 된 비밀을 엄수하고 수사과정에서 국민의 인권을 최대한 보호한다.
   4. 직무를 수행함에 있어 소속 상관의 명령에 복종하고 사건 수사에 관한 보고를 철저히 한다.
   5. 기타 수사에 관련된 제반 법령을 준수하고 지식재산 보호를 위해 노력한다.
제6조(지휘․감독) ①상표권특별사법경찰대장은 산업재산정책국장의 지휘 하에 소관 업무를 수행하고 소속 직원들을 지휘․감독한다.
②지역사무소장은 대장을 보좌하여 관할 지역에서 위조상품 단속업무를 추진하고 소속 직원을 지휘․감독한다.
   ③특사경 직원의 근무성적 등을 평가해야 할 경우에는 상표권특별사법경찰대장과 지역사무소장의 의견을 반영해야 한다.
제7조(지역사무소의 업무) 지역사무소에서 상표권경찰이 담당하는 업무는 다음 각호와 같다.
   1. 관할 구역 내 자체 위조상품 단속계획 수립․시행
   2. 관할 구역 내 위조상품 관련 정보 수집 및 실태 조사
   3. 기타 상표권 보호와 관련하여 특허청장이 지시하는 사항
제8조(위조상품단속 기본계획수립) ①상표권특별사법경찰대장은 매년 1월말까지 위조상품단속 기본계획을 수립하여야 한다.
  ②제1항의 규정에 의한 기본계획의 내용에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
    1. 전년도 위조상품 단속에 대한 평가
    2. 당해년도 위조상품 단속방향 및 추진계획
    3. 기타 주요사항
제9조(단속업무) ①위조상품 단속업무는 최소 2인 이상이 함께 수행함을 원칙으로 한다.
  ②상표권경찰은 관할 구역 안에서 직무를 수행함을 원칙으로 한다. 다만 특별한 사유가 있을 때에는 대장의 승인을 받고 관할구역 밖에서도 그 직무를 수행할 수 있다.
  ③지역사무소장은 업무상 필요할 경우 한국지식재산보호협회에 단속인력 지원을 요구할 수 있고 협회에서는 이에 적극 협조해야 한다.
  ④위조상품 수사와 관련해서는 「특별사법경찰관리집무규칙」에 규정되어 있는 방법과 절차를 준수해야 한다.
제10조(체포장구의 사용 및 조사실 운영) ①지역사무소는 상표권경찰의 안전과 원활한 수사업무를 위하여 체포장구(수갑, 삼단봉, 가스분사기)를 보유․사용할 수 있다.
 ②직무수행 중 체포장구를 사용하고자 할 경우에는 「경찰관직무집행법」에 규정된 요건과 한계를 엄격히 준수하여 인권침해가 발행하지 않도록 각별히 주의해야 한다.
 ③지역사무소는 수사비밀의 유지와 효율적인 수사업무 처리를 위하여 별도의 조사실을 설치․운영한다.
제11조(장부 및 서류관리) 지역사무소장은 「특별사법경찰관리 집무규칙」제71조에 규정되어 있는 수사관련 장부 및 서류 관리실태를 매월 점검하여야 한다.
제12조(통계관리) 지역사무소장은 단속에 관한 통계를 월별․연도별로 기록․유지하여야 한다.
제13조(복무관리) ①상표권특별사법경찰대장은 상표권경찰의 출장․휴가․외출 등 복무전반에 관한 사항을 관장한다.
 ②상표권특별사법경찰대장은 인사이동이 있을 경우 전입․전출직원에 대해 지역사무소 소재지 관할 지방검찰청에 상표권경찰 신규지명․철회를 제청한다.
 ③상표권특별사법경찰대장은 제1항의 규정에 의한 복무관리 관장사항의 일부를 지역사무소의 장에게 위임할 수 있다.
제14조(상표권경찰 직무교육) ①상표권특별사법경찰대장은 상표권경찰의 직무능력 배양을 위하여 법무연수원, 경찰수사연수원, 경찰교육원 등 전문 교육기관에 위탁교육을 실시할 수 있다.
 ②상표권특별사법경찰대장은 연 1회 이상 상표권경찰에 대한 직무교육을 실시해야 한다.
제15조(수사활동비) 특허청장은 위조상품단속 및 수사활동의 효율적 수행을 위하여 상표권경찰에게 예산의 범위 내에서 수사활동비를 지급할 수 있다.
제16조(참고인 등 경비) 상표권경찰이 상표권 침해에 관한 범죄를 수사함에 있어 참고인 출석 또는 감정․통역 등을 의뢰하는 경우 경찰청의 「참고인등에 대한 비용 지급 규칙」을 준용하여 그에 대한 비용을 지급할 수 있다.
제17조(운영세칙) 이 규정에서 정한 사항 외에 기타 상표권경찰 운영에 관하여 필요한 세부적인 사항은 상표권특별사법경찰대장이 따로 정하여 시행할 수 있다.

부  칙
제1조(시행일) 이 규정은 발령일로부터 시행한다.
