





수신업무 집중처리 G2G시스템 매뉴얼
(영업점 사용자)



















	





(수신지원팀)영업지원센터





일 러 두 기


이 집중처리 G2G시스템 매뉴얼은 PI Project 에 의한 집중처리 센터 설립 및 G2G시스템 
구축에 따라 효율화된 영업점 업무 프로세스를 반영하고 업무숙달을 용이하게 함과 동
시에 실무처리를 표준화 하기 위하여 제작하였습니다. 


이 매뉴얼은 기존의 실무교본 , 창구업무 매뉴얼 등과는 다른 형태의 새로운 업무매뉴얼
로서 수신업무지침, 내국환업무 처리기준 및 서비스지원센터에서 제정한 수신업무 집중
처리 지침 등의 내용과 05.2.11 적용한 뱅킹 전산시스템을 반영하여 영업점 직원이 쉽
게 업무처리 할 수 있도록 G2G시스템 화면을 도식화 하는 등 사용자인 창구직원의 이
용편의를 고려하여 만들었습니다.


관련규정이 개정 되는 등 변경사항이 있는 경우에는 수신지원센터에서 Up date 할 예정
이며 개선이 필요하거나 불편한 사항은 저희 수신지원센터 (과장 최연식 ☎ 1758,
대리 최인숙 ☎ 8313, 로즈 박선양☎ 8745)로 연락해 주시면 최대한 반영하도록 하겠습
니다.







                 
(수신지원팀)영업지원센터 



1. 보관/추심어음 수탁 

 



2. 보관 추심어음 수탁
화면위치
보관 추심어음 실물접수
 
개   요
2. 보관추심어음 실물접수를 위한 화면임.
유의사항
실물접수시 유의사항 확인철저 (내국환 업무처리기준 제4관 33)
1. 보관추심어음 수탁 → 보관추심어음 실물접수 클릭.
2. 지급기일 확인 → 센터 발송 가능한 지급기일 화면 상단에 Display되어 있음.
   (센터기준)지급은행이 상호교환지역   - 센터 접수일에 교환회부가 가능한 어음
   (센터기준)지급은행이 상호교환지역外 ? 센터 접수일 포함 5영업일 이상 남은 어음
2. 고객명, 계좌번호, 건수합계, 금액합계,수수료징수 구분을 투입함.
　가. 수수료징수구분 
　　■ 센터징수의뢰 : 센터 보관어음 등록 후 익 영업일에 수수료를 출금함.(C/C처리)
　　■ 영업점기징수 :고객으로부터 보관어음 수수료를 징수하여 기타온라인거래투입(원
화) 
　　　　　　(화면번호:420100) 에서 보관어음수입수수료 및 대금추심수입수수료를 각각 
투입함 
　나. 수수료출금계좌 지정: 별도로 수수료출금계좌를 입력하면 익영업일에 지정된 출
금
                           계좌에서 C/C 처리됨
3. 어음접수등록 완료 클릭



4. 보관 추심어음 수탁
화면위치
보관 추심어음 실물접수
  
개   요
2. 보관추심어음 실물접수를 위한 화면임.

1. 어음접수등록 완료 클릭하면 출심불가능지역 확인 안내 Pop-up창 생성
2. 추심불가능지역에 해당하는 어음이 있을 경우
①	보관증 출력화면에서 닫기 클릭
②	건수, 금액 수정 후 재등록
3. 보관증은 직인날인 후 의뢰고객앞 교부 (교부시에는 보관증 하단에 인쇄된 안내문 
설명)
4. 합계표는 어음실물과 함께 이미지 처리시 이용함

3. 보관 추심어음 수탁
화면위치
보관 추심어음 실물접수
 
개   요
2. 보관어음 합계표 및 받을어음 보관증을 출력하는 화면임.

1. 인쇄 클릭하여 받을어음 보관증 출력 후 절취선에 맞게 절단.

2. 보관증은 직인날인 후 의뢰고객앞 교부 (교부시에는 보관증 하단에 인쇄된 안내문 
설명)

3. 합계표는 어음실물과 함께 이미지 처리시 커버로 이용함.






4. 보관 추심어음 수탁(스
캔)
화면위치
스캔PC 이미지처리화면
 
개    요
■ 영업점 담당자가 보관(추심) 어음을 이미지 처리한 후 교정하는 
화면.
※ 이미지 처리목적 : G2G시스템을 이용하여 센터에 의뢰하기 위함.
유의사항
1. 합계표에 넣는 방향이 인쇄되어 있음.
2. 어음은 MICR인자부분이 오른쪽으로 향하게 투입 함.
3. 합게표가 맨 위에 있어야 함.

1. 스캔 PC (미루 스캐너)에서 접수 받은 담당자 직번으로 로그인.

2. 보관추심어음 실물은 수탁 건별로 합계표를 맨 위에 놓고 이미지 처리함.

3. 합계표의 정보 오류가 발생하면 교정 버튼을 클릭하여 교정함.

4. 인식이 정상적으로 된 글자는 각 글자가 보여지며 실패한 경우 빈칸으로 보여짐 

5. 인식 실패한 항목 영역을 붉은색 박스로 표시하여 구분하기 쉽게 보여줌.



5. 보관 추심어음 수탁(스
캔)
화면위치
스캔PC 교정화면
 
개  요
보관 추심어음 실물을 이미지 처리한 후 교정하는 화면.

1. 화면에 Display된 내용이 합계표인 경우에는 데이터 항목의 합계표를 클릭.

2. 오른쪽에 “수동인식 체크하세요”항목이 나타남.

3. 수동인식을 체크하고 마우스를 이용해서 빨간 선과 파란 선을 드래그하면 정정됨.
　(빨간 선을 움직이면 계좌번호가 자동으로 체크되고 파란 선은 이미지 키를 자동 
체크함)



6. 보관 추심어음 수탁 (스
캔)
화면위치
스캔PC 교정화면
 
개  요
보관 추심어음 실물 이미지 처리 후 인식오류가 발생한 어음을 교정하
는 화면.

1. 어음번호 : 어음번호 입력함.

2. 은행코드 : 은행코드 입력함.

3. 저장버튼 : 교정건 저장함.

4. “마지막 데이터입니다”라는 메시지가 뜨면 닫기 클릭.

5. 오류 건이 없으면 전송 클릭 → 전송이 완료되면 “완료” 메시지가 나타남 → 
　 확인 클릭하면 완료됨



7. 보관 추심어음 수탁
화면위치
이미지처리확인
 
개    요
이미지 처리한 보관/추심어음 목록을 센터앞 어음등록 요청하기 위한 
화면임.
유의사항
1. 이미지처리 확인 - 완료 조작후 실물을 송부하지 못한 경우 “임의
보관물”에
   준하여 처리 (내국환업무 처리기준 제4관 34조) 
2. 받을어음 보관증 분실시 : 위의 화면에서  보관증 출력 클릭.	

1. (G2G) [수신] → [보관추심어음 수탁] → [이미지처리 확인] 

2. 이미지등록이 정상적으로 완료된 항목은 선택 항목에 체크(□)박스가 생성된다.

3. 해당항목을 클릭하여 상세내역을 확인함.




8. 보관 추심어음 수탁
화면위치
이미지처리확인
 
개    요
이미지 처리한 보관/추심어음 목록을 센터등록 요청 및 영업점책임자앞 
결재 요청하기 위한 화면임.
유의사항
1. 이미지처리 확인 - 완료 조작후 실물을 송부하지 못한 경우 “임의
보관물”에
   준하여 처리 (내국환업무 처리기준 제4관 34조) 
2. 받을어음 보관증 분실시 : 위의 화면에서  보관증 출력 클릭.	

1. 화면상의 어음번호와 실물의 어음번호가 일치하는지 확인함.
  (어음번호 일치여부만 확인하고 금액등 다른 항목은 입력하지 않는다.)

2. “결재책임자”항목을 지정하고 완료 클릭.
     ☞ 담당자 미완료시 센터보관어음 등록 불가능
3. 센터보관어음 등록후 → 영업점 책임자 결재 
　(책임자결재 누락시 센터앞 실물 송부후 센터 수관처리 불가능)

수신업무 집중처리 G2G시스템 매뉴얼 (영업점 사용자)
2/61페이지
수신업무 집중처리 G2G시스템 매뉴얼 (영업점 사용자) 
