類似商品․서비스업 審査基準

 2002. 6. 26. 개정  특허청 예규 제 23 호

Ⅰ. 총설

 1. 목적

  가. 본 심사기준은 ‘98. 3. 1 이전 구분류로 출원․등록된 상품 및 서비스업과 ‘98. 3. 1 이후 국제분류로 출원된 상품 및 서비스업, 니스 제8판이 적용되는 2002. 1. 1.이후 출원된 상품․서비스업간의 유사여부 판단기준을 일관성 있게 적용함으로써 상품심사의 공정성과 객관성을 제고하며,
  나. 상표법시행규칙 별표1 및 별표2의 위임에 의해 상품․서비스업의 유사심사기준을 정하는데 그 목적이 있다.

 2. 배경

  가. 국제상품 및 서비스업분류(이하 니스분류)는 상품․서비스업(이하 ‘상품’이라 한다)의 유사범위를 정하는 것이 아니고 국가간 상품분류의 차이로 인하여 발생하는 출원 및 등록절차의 번잡성을 해소하고자 채택․사용되는 국제적으로 통일된 분류로서, 니스분류는 5년마다 개정하여 경제계와 거래실정을 반영하고 있으며 2002. 1. 1. 부터는 새로운 버전(version)인 제8판이 국제적 효력을 발생하고 있다.
  나. 니스협정 제2조 (1)에 의하면 출원 및 등록은 국제상품분류를 사용하더라도 상표등록여부 판단의 중요한 요소인 지정상품의 동일․유사판단은 각국에서 자국의 거래실정을 반영하여 독자적으로 그 기준을 설정․운용할 수 있도록 되어 있다.
  다. 따라서 상품분류 체제의 변경 후에도 지정상품 심사의 일관성을 유지하기 위하여 지정상품의 동일․유사판단은 종전의 한국상품 및 서비스업분류(이하 ‘구분류’라 함)에 의한 판단기준을 그대로 적용하는 것을 원칙으로 하였다.
 3. 유사군코드

  가. 정의

    1) “유사군코드”라함은 신․구상품분류간 상품심사 및 검색을 용이하게 하기 위하여 98. 3. 1 이후 국제분류에 따라 출원․등록되는 상품이 98.   3. 1 이전까지 시행된 구분류상 제 몇 류 몇 군에 속하는지를 나타내는 것으로, 상품 및 서비스업의 유사범위를 기호화한 것을 말한다.
          다만, 98. 3. 1 이후 신설, 변경된 상품은 구분류체계와 관계없이 유사군코드를 신설, 변경할 수 있다.
    2) 유사군코드는 영문자(상품은 G, 서비스업은 S)와 4자리의 아라비아 숫자로 구성되며(예: G1201, S1203), 필요한 경우 가지번호를 부여할 수 있다. (예: S1203-1)
    3) 비고 유사를 표시하기 위해 유사군코드 끝에 영문자를 병기할 수 있으며(예: G1201B), 이는 당해 유사군코드가 부여된 상품과 상호유사한 것으로 보는 것 외에, 당해 유사군코드외에 비고 유사상품이 있다는 것을 나타낸다.
  나. 유사판단 기준
      국제분류에 따른 상품류 구분이 다르더라도 유사군코드가 동일한 상품 및 서비스업 세목 상호간은 유사한 것으로 판단하며, 상품류 구분이 동일하더라도 유사군코드가 상이한 상품은 상호 비유사한 것으로 본다.
        한편, 유사군코드가 동일한 상품이라 하더라도 비유사로 판단한 판례가 축적되어 별첨 『판례반영목록』에 명시된 경우에는 비유사로 판단한다. 

 4. 유사상품 심사기준

   
유사군코드의 예시


    - G0211    :  ‘G’는 상품(Goods), ‘02’는 구분류에 따른 상품류(제2류), ‘11’은 구분류에 따른 상품군(제11군)을 의미함
    - G4401B    :  ‘G’는 상품(Goods), ‘44’는 구분류에 따른 상품류(제44류),  ‘01’은 구분류에 따른 상품군(제1군), ‘B’는 ‘비고’로 표기된 유사상품이 존재함을 의미함

    - G3907A    :  ‘G’는 상품(Goods), ‘39’는 구분류에 따른 상품류(제39류), ‘07’은 구분류에 따른 상품군(제7군), ‘A’는 ‘비고’ 로 표기된 유사상품이 존재한다는 점에서는 ‘B’와 동일한 기능을 하지만, G3907에 해당하는 상품중 3906B 및 3908B 와 중첩적으로 비고유사관계가 성립하는 점에서 단순히 3908B에 속하는 상품과만 비고유사관계가 성립하는 G3907B와 구별하기 위하여 ‘A’로 기호화 한 것임.

   
상품유사판단의 예시 1


    - G0501와 G0501B에 속하는 상품은 첫 5자리의 유사군코드(G0501)가 동일하므로 상호 유사상품이며, 다만 G0501B에 속하는 상품은 타유사군코드에 속하는 비고 유사상품이 있음을 의미함.

    - G3907B와 G3907A에 속하는 상품은 첫 5자리의 유사군코드(G3907)가 동일하므로 상호 유사상품이며, 다만 G3907B와 G3907A에 속하는 상품은 타 유사군코드에 속하는 비고 유사상품이 각각 있음을 의미함.

    - 상품세목란의 비고에 「○○○○○○은 유사군코드 ○○○○○○ 상품과 유사함」으로 기재된 상품세목 상호간은 유사상품으로 본다.

     -  판례 반영은 “판례반영목록”을 참고하여 판례에서 판단한 상품 및 서비스업에만 한정하고 이와 유사하다고 판단되는 상품 등에 대하여는 확대적용하지 않음

       예) 제28류 8군의 “골프채”와 “롤러스케이트”가 비유사하다는 판례가 있을 때, 동 상품들에 대하여만 적용하고 “골프공”과 “롤러스케이트” 또는 “골프채”와 “스키” 등이 비유사하다고 확대해석하지 아니한다
