 8. 상표법조약(Trademark Law Treaty)

adopted at Geneva on October 27, 1994

제1조(약칭) 본 조약의 적용과 관련하여 다른 명시적인 별개의 규정이 없는 한,
  (ⅰ) 관청이란 체약국에 의해 표장의 등록에 대한 위임을 받은 기관을 의미한다.
  (ⅱ) 등록이란 관청에 의한 표장의 등록을 의미한다.
  (ⅲ) 출원이란 등록을 위한 출원을 의미한다.
  (ⅳ) 자(者)는 자연인과 법인 양자를 언급하는 것으로 해석한다.
  (ⅴ) 권리자란 표장등록원부에 권리자로 표시된 자를 말한다.
  (ⅵ) 표장등록원부란 당해 정보보관의 매체를 불문하고 모든 등록의 내용과 모든 등록에 관한 사항을 기록한 자료를 포함한 것으로 관청에 의해 보관되는 자료집을 의미한다.
  (ⅶ) 파리협약이란 1883년 3월 20일 파리에서 조인된후 개정되고 수정된 산업재산권보호를 위한 파리협약을 의미한다.
  (ⅷ) 니스분류란 1957년 6월 15일 니스에서 조인된후 개정되고 수정된 표장등록을 위한 상품 및 서비스업의 국제분류에 관한 니스협정에 따른 분류를 의미한다.
  (ⅸ) 체약국이란 본 조약에 가맹한 국가나 정부간기구를 의미한다.
  (ⅹ) 비준서란 수락서와 승인서를 포함하는 것으로 해석한다.
  (xi) 기구란 세계지적재산권기구를 의미한다.
  (xii) 사무총장이란 기구의 사무총장을 의미한다.
  (xiii) 규칙이란 제17조에서 규정하는 본 조약에 의거한 규칙을 의미한다.
제2조(본 조약의 적용 표장)
  (1) (a) [標章의 性質] 본 조약은 시각으로 인식할 수 있는 표시로 구성된 표장에 적용한다. 다만 입체표장의 등록을 허용하는 체약국은 당해표장에 본 조약을 적용할 의무를 부담한다.
      (b) 본 조약은 홀로그램 표장과 특히 소리표장 및 냄새표장과 같이 시각으로 인식할 수 없는 표장에는 적용하지 아니한다.
  (2) (a) [표장의 종류] 본 조약은 상품에 관한 표장(상표)이나 서비스업에 관한 표장(서비스표) 또는 상품 및 서비스업 양자에 관한 표장에 적용한다.
      (b) 본 조약은 단체표장, 증명표장 및 보증표장에는 적용하지 아니한다.
제3조(출원)
  (1) (a) [출원서에 기재 또는 첨부되는 표시 또는 요소 ; 출원료] 체약국은 출원서에 다음의 표시나 요소의 일부 또는 전부가 포함될 것을 요구할 수 있다.
        (ⅰ) 등록신청
        (ⅱ) 출원인의 성명 및 주소
        (ⅲ) 출원인이 어느 국가의 국민인 경우 그 당해 국가명, 출원인이 어느 국가에 주소를 두고 있는 경우 그 당해국가명, 출원인이 어느 국가에 현실의 진정한 산업상 또는 상업상의 영업소를 두고 있는 경우 그 당해국가명
        (ⅳ) 출원인이 법인인 경우 당해 법인의 법적 성질 및 당해 법인설립의 근거가 되는 법령의 국가명 또는 당해 국가의 지역명칭
        (ⅴ) 출원인의 대리인이 있을 경우 대리인의 성명 및 주소
        (ⅵ) 제4조제(2)항 (b)의 규정에 따라 송달을 위한 주소를 요구하는 경우 그 주소
        (ⅶ) 출원인이 선출원에 기초한 우선권을 주장하는 경우, 당해 선출원에 기초한 우선권 주장 및 파리협약 제4조에 따라 요구될 수 있는 우선권주장을 뒷받침하는 표시 및 증거 
        (ⅷ) 박람회에의 상품 또는 서비스업의 전시로 인하여 발생하는 보호의 이익을 출원인이 항유하고자 하는 경우, 그러한 취지의 선언 및 체약의 법령이 요구하는 바에 따른 당해 선언을 뒷받침하는 표시
        (ⅸ) 체약국의 관청이 표준문자(문자와 숫자)로 지정한 문자를 사용하고 있는 경우, 출원인이 그 표준문자로 등록되고 공고되도록 희망하는 경우 그 취지의 진술
        (ⅹ) 출원인이 표장의 식별요소로 색채를 주장하는 경우, 그 취지의 진술 및 주장하는 색채명, 각 색채별로 그 색으로 된 표장의 주요부분의 표시
        (xi) 입체표장의 경우 그 취지의 진술
        (xii) 하나 또는 그 이상의 표장 견본
        (xiii) 표장의 전부 또는 일부의 음역
        (xiv) 표장의 전부 또는 일부의 번역
        (xv) 등록받고자 하는 상품 및 서비스업의 명칭, 이는 니스분류의 순서에 따라 그룹으로 묶고 그 앞에 그 상품 및 서비스업 그룹이 속하는 니스분류상 그 소속류의 번호 명기
        (xvi) 본조 제(4)항에서 규정하는 자의 서명
        (xvii) 체약국의 법령이 요구하는 바에 따른 표장의 사용의사에 관한 선언
      (b) 출원인은 상기 (a)(xvii)의 표장의 사용의사에 관한 선언을 대신하거나 또는 그에 추가하여 체약국의 법령이 요구하는 바에 따라 그 표장의 실제 사용에 관한 선언 및 그 증거를 제출할 수 있다.
      (c) 체약국은 출원과 관련한 출원료를 자국의 관청에 납부하도록 요구할 수 있다.
  (2) [提出] 출원서의 제출에 관한 요건과 관련하여 다음에 해당하는 경우에는 체약국은 그 출원을 거절할 수 없다.
    (ⅰ) 출원이 서면에 기재되어 제출된 경우, 제3항의 규정을 따를 것을 조건으로, 규칙에서 정하는 출원서 양식에 합치하는 양식으로 제출된 경우
    (ⅱ) 당해 체약국이 자국 관청에 대하여 팩시밀리에 의한 서류의 전송을 허용하는 경우, 제3항의 규정을 따를 것을 조건으로, 그러한 전송된 서면이 상기 (i)의 규정에 따른 양식에 합치하는 경우
  (3) [언어] 체약국은 출원서가 자국 관청이 허용하는 하나의 언어 또는 2이상의 언어중 하나로 작성되도록 요구할 수 있다. 관청이 2 이상의 언어를 허용하는 경우 출원인에게 당해관청에 관하여 적용되는 기타 언어상의 요건에 따를 것을 요구할 수 있다. 다만 출원서를 2이상의 언어로 작성하도록 요구할 수는 없다.
  (4) (a) [서명] 제1항 (a)(xvi) 규정상의 서명은 출원인 또는 대리인의 서명을 말한다.
      (b) 상기 (a)의 규정에도 불구하고, 체약국은 본조 제1항 (a)(xvii) 및 (b) 규정상의 선언은 비록 대리인이 있더라도 출원인 자신이 서명할 것을 요구할 수 있다.
     [2개 이상의 류에 속하는 상품․서비스업의 단일출원] 니스분류상 일류 또는 다류에 속하는가에 관계없이 여러 상품 또는 서비스업에 관하여  하나의 단일출원으로 할 수 있다.
  (6) [실제 사용] 체약국은 사용의사에 관한 선언서가 제1항 (a)(xvii) 규정에 따라 제출된 경우, 출원인에 대하여 자국의 법령이 요구하는 표장의 실제 사용에 관한 증거를, 규칙 제3조제6항에서 정하는 최소기간을 따를것을 조건으로, 당해법령이 정하는 기간내에 자국 관청에 제출토록 요구할 수 있다.
  (7) [기타 요건의 금지] 체약국은 출원과 관련하여 본조 제1항 내지 제4항과 제6항에서 정하는 요건이외의 요건을 따를 것을 요구하지 못한다. 특히, 출원과 관련하여 다음의 요건은 출원이 계속중인 동안에 요구하지 못한다.
    (ⅰ) 상업등기부의 증명서 또는 초본의 제출
    (ⅱ) 출원인의 산업상 또는 상업상의 업무활동의 표시 및 그 증거 제출
    (ⅲ) 출원서에 기재한 상품 또는 서비스업과 관련하여 출원인이 수행중인 업무활동의 표시 및 그 증거 제출
    (ⅳ) 표장이 다른 체약국 또는 체약국이 아닌 파리협약에 가입한 국가의 표장등록원부에 등록되어 있다는 증거의 제출. 다만 출원인이 파리협약 제6조의5 규정의 적용을 주장하는 경우에는 제외한다.
  (8) [증거] 체약국은 자국 관청이 출원서에 기재된 내용 또는 표시의 진실성에 합리적인 의심을 가질 수 있는 경우 출원의 심사단계에서 증거를 당해 관청에 제출할 것을 요구할 수 있다.
제4조(대리 ; 송달을 위한 주소)
  (1) [업무수행이 허용되는 대리인] 체약국은 자국 관청에 대한 절차를 위한 대리인으로 선임된 자도 당해 관청에 대하여 업무를 수행하도록 허용된 대리인일 것을 요구할 수 있다.
  (2) [강제대리 ; 송달을 위한 주소] 체약국은 자국의 영역내에 주소나 현실의 진정한 산업상 또는 상업상의 영업소를 두고 있지 않은 자에게 자국 관청에 대한 절차를 위하여 대리인에 의하여 대리될 것을 요구할 수 있다.
      (b) 체약국은 상기 (a)규정에 의해 대리인을 요구하지 않는 경우에 자국의 영역내에 주소나 현실의 진정한 산업상 또는 상업상의 영업소를 두고 있지 않은 자에게 자국 관청에 대한 절차를 위하여 해당 영역내에 송달을 위한 주소를 두도록 요구할 수 있다.
  (3) (a) [위임장] 체약국이 출원인, 권리자 또는 기타 이해관계인이 자국 관청에 대하여 대리인에 의하여 대리되는 것을 허용하거나 요구하는 경우, 체약국은 출원인, 권리자 또는 기타 이해관계인의 성명이 표시되고  서명이 있는 별개의 서류(이하 위임장이라 한다)에 의하여 그 대리인이  선임될 것을 요구할 수 있다.
      (b) 위임장은 당해 위임장에 특정된 하나 또는 2 이상의 출원 및/또는 등록과 관련되거나 또는 위임인이 기재하는 예외를 제외하고, 위임인의 현재 및 장래의 모든 출원 및/또는 등록과 관련될 수 있다.
      (c) 위임장은 대리인의 권한을 특정한 행위로 한정시킬 수 있다. 체약국은 대리인이 출원의 철회나 등록의 포기 권한을 가지는 위임장에는 그러한 취지가 명시될 것을 요구할 수 있다.
      (d) 관청에의 통지가 그 통지에서 대리인으로 언급된 자에 의하여 이루어졌으나 당해 관청이 그 통지를 수령할 때에 필요한 위임장이 없는 경우, 체약국은 그 체약국이 정하는 기한내에(다만 그 최소기한은 규칙에서 규정한다.) 당해 관청에 위임장을 제출할 것을 요구할 수 있다. 체약국은, 위임장이 그 정한 기한내에 관청에 제출되지 않은 경우에, 대리인으로 언급된 자에 의한 통지는 효력이 없다고 규정할 수 있다.
      (e) 위임장 제출 및 내용에 관한 요건이 다음에 해당하는 경우 체약국은 위임장의 효력을 부인하지 못한다.
        (ⅰ) 위임장이 서면으로 기재되어 제출된 경우에는, 제4항의 규정에 따를 것을 조건으로, 규칙에서 정하는 위임장 양식에 합치하는 양식으로 제출된 경우
        (ⅱ) 당해 체약국이 자국 관청에 대하여 팩시밀리에 의한 서류 전송을 허용하는 경우, 위임장이 그러한 방식으로 전송된 경우 그 전송된 서면이, 제4항의 규정에 따를 것을 조건으로, 상기 (i)의 규정상의 양식에 합치하는 경우
  (4) [언어] 체약국은 위임장이 자국 관청이 인정하는 언어 또는 언어중  하나로 작성되도록 요구할 수 있다.
  (5) [위임장 언급] 체약국은 자국 관청에 대한 절차를 위하여 대리인이  당해 관청에 제출하는 서류에 당해 대리 행위의 근거가 되는 위임장에 대한 언급을 포함할 것을 요구할 수 있다.
  (6) [기타 요건의 금지] 어떠한 체약국도 제3항 내지 제5항에서 규정하는 사항과 관련하여 그 제3항 내지 제5항에서 정하는 요건 이외의 요건을 충족할 것을 요구할 수 없다.
  (7) [증거] 체약국은 자국 관청이 제2항 내지 제5항의 규정에 따른 서류에 기재된 사항의 진실성에 합리적인 의심을 가질 수 있는 경우 증거를 당해 관청에 제출할 것을 요구할 수 있다.
제5조(출원일)
  (1) [허용되는 요건] 체약국은 (b)와 제2항의 규정을 따를 것을 조건으로, 제3조제3항의 규정에서 요구하는 언어로 기재된 다음의 표시 및 요소를 자국 관청이 수리한 날을 출원일로 인정한다.
    (ⅰ) 표장의 등록을 요구하는 명시적 또는 묵시적 표시
    (ⅱ) 출원인을 특정하는 표시
    (ⅲ) 출원인 또는 대리인이 있는 경우 당해 대리인에게 우편으로 연락가능한 표시
    (ⅳ) 등록받고자 하는 표장의 선명한 견본 1부
    (ⅴ) 등록받고자 하는 상품․서비스업의 목록
    (ⅵ) 제3조제1항(a)(xvii) 또는 (b)의 규정이 적용되는 경우, 체약국의 법령이 요구하는 바에 따라 동조제1항(a)(xvii)의 규정상의 선언 또는 동조제1항(b) 규정상의 선언 및 그 증거. 대리권이 있는 경우라도 당해 체약국의 법령이 요구하는 경우에는 출원인 자신의 서명
      (b) 체약국은 (a)의 규정에서 언급한 표시와 요소의 전부가 아닌 일부만을 수리하거나 제3조제3항의 규정에서 요구하는 언어 이외의 다른 언어로 작성된 것을 자국 관청이 수리한 날을 출원일로 인정할 수 있다.
  (2) (a) [허용되는 추가적인 요건] 체약국은 필요한 출원료의 납부가 있을 때까지 출원일을 부여하지 않는다고 규정할 수 있다.
      (b) 체약국은 본 조약에 가맹할 당시 상기 (a)에 규정된 요건을 적용하였을 경우에만 당해 요건을 적용할 수 있다.
  (3) [보완과 기간] 제1항 및 제2항의 규정에 따른 보완의 방법과 기간은 규칙에서 정한다.
  (4) [기타 요건의 금지] 체약국은 출원일과 관련하여 본조제1항 및 제2항의 규정에서 정한 요건 이외의 요건을 충족시킬 것을 요구 할 수 없다.
제6조(2이상의 류에 속하는 상품 및 서비스업류의 단일 등록)  니스분류상 2이상의 류에 속하는 상품 및 서비스업이 하나의 동일한 출원서에 기재된 경우 그 출원은 하나의 동일한 등록이 된다.
제7조(출원 및 등록의 분할)
  (1) (a) [출원의 분할] 2 이상의 상품 및/또는 서비스업을 기재한 출원(이하 최초출원이라 한다)은, 다음 기간중 출원인 또는 출원인의 신청에 의하여 최초출원에 기재된 상품 및/또는 서비스업을 분할하여 2 이상의 출원(이하 분할출원이라 한다)으로 분할할 수 있다. 그 분할출원은 최초출원의 출원일과 우선권이 있는 경우 그 이익을 그대로 유지한다.
        (ⅰ) 표장의 등록에 관한 관청의 결정이 있을때까지,
        (ⅱ) 표장을 등록하기로 하는 관청의 결정에 대한 이의신청절차중에,
        (ⅲ) 표장등록에 관한 결정에 대한 불복절차중에,
      (b) 체약국은 상기 (a)의 규정에 따르는 조건으로 분할출원료의 납부등 출원분할의 요건을 자유롭게 규정할 수 있다.
  (2) [등록의 분할] 본조 제1항의 규정은 등록의 분할에도 준용된다. 등록의 분할은 다음의 경우에 허용된다. 다만 체약국은 자국의 법령이 제3자에게 표장의 등록이전에 당해 표장의 등록에 대한 이의 제기를 허용하는 경우 등록의 분할 가능성을 배제할 수 있다.
    (ⅰ) 제3자가 관청에 대하여 등록의 유효성을 다투는 여하한 절차중에,
    (ⅱ) 앞의 절차중 관청이 행하는 결정에 대한 여하한 불복절차중에,
제8조(서명)
  (1) [서면에 의한 제출] 체약국의 관청에 대한 통지가 서면에 의한 것이고 서명이 요구되는 경우 당해 체약국은,
    (ⅰ) 아래의 (ⅲ)의 규정이 적용되는 경우를 제외하고는 자필서명을 인정하여야 한다.
    (ⅱ) 자필서명 대신 인쇄되거나 날인된 서명 기타 다른 형식의 서명또는 도장의 사용을 자유롭게 인정할 수 있다.
    (ⅲ) 통지에 서명하는 자연인이 자국민이고 그 자의 주소가 자국의 영역내에 있는 경우, 자필서명 대신 도장을 사용할 것을 요구할 수 있다.
    (ⅳ) 도장이 사용되는 경우, 당해 도장의 소유자인 자연인의 성명을 문자로 부기할 것을 요구할 수 있다.
  (2) [팩시밀리에 의한 전송] (a)체약국이 자국의 관청에 대하여 팩시밀리에 의한 통지의 발송을 허용하는 경우, 그 체약국은 팩시밀리에 의한 출력본상에 서명또는 도장 및 복제 제1항(ⅳ) 규정에 따라 요구되는 경우 사용된 도장의 소유자인 자연인의 성명이 문자로 부기된 것이 재생되었다면 당해 통지는 서명된 것으로 간주한다.
    (b) 상기 (a)의 규정에 따라 체약국은 팩시밀리로 전송한 서류의 원본을 규칙에서 정하는 최소기간의 범위 내의 일정한 기간내에 자국의 관청에 제출토록 요구할 수 있다.
  (3) [전자적 수단에 의한 제출] 체약국이 자국관청에 대해 전자적 수단에 의한 서류의 제출을 인정하는 경우, 체약국은 당해 통지가 자국이 정하는 바에 따라 전자적 수단에 의하여 서류의 제출자를 특정할 수 있을 경우 그 제출은 서명된 것으로 간주한다.
  (4) [증명요구의 금지] 체약국은 제1항 내지 제3항에서 규정하고 있는 서명이나 본인 확인을 위한 기타 방법에 대하여 인증, 공인, 공증이나 기타의 증명을 요구할 수 없다. 다만 서명이 등록의 포기에 관한 것인 경우에는 자국의 법령이 서명에 대한 증명을 요구하도록 규정하고 있으면 예외로 한다.
제9조(상품 및 서비스업의 분류)
  (1) [상품․서비스업의 표시] 관청이 행하는 등록 및 출원 또는 등록에 관한 것이고 상품 및/또는 서비스업을 표시한 공고에서 니스분류상의 류별로 분류하여 그 상품 및/또는 서비스업의 명칭을 표시하고, 각 상품군 앞에 당해 상품군의 상품 및/또는 서비스업이 속하는 니스분류상 류번호를 붙여 니스분류상 류의 순서에 따라 기재한다.
  (2) (a) [동일류 또는 서로 다른 류의 상품 또는 서비스업] 상품 또는 서비스업은 관청에 의한 등록이나 공고에서 니스분류상 동일류로 표시된다는 이유로 서로 유사한 것으로 인정되지 않는다.
      (b) 상품 또는 서비스업은 관청에 의한 등록이나 공고에서 니스분류상 상호 타류로 분류된다는 이유로 서로 유사하지 않은 것으로 인정되지 않는다.
제10조(성명 또는 주소의 변경)
  (1) (a) [권리자의 성명 또는 주소의 변경] 권리자의 변경은 없으나 그의 성명 및 주소의 변경이 있는 경우, 각 체약국은 자국관청에 대하여 표장등록원부상 기록변경의 신청에서 권리자 또는 그 대리인이 서명하고 당해 등록의 등록번호와 기록될 변경사항을 기재한 서류를 제출하는 경우 이를 인정하여야 한다. 당해 변경 신청서 제출에 관련되는 요건에 관하여 체약국은 다음의 경우에는 그 신청을 거절하지 못한다.
        (ⅰ) 그 신청서를 서면으로 기재하여 제출한 경우, 아래 (c)의 규정을 따를 것을 조건으로, 규칙에서 정하는 신청서양식에 합치하는 양식에 따라 제출한 경우
        (ⅱ) 당해 체약국이 자국 관청에 대하여 팩시밀리에 의한 통지의 제출을 허용하고 신청서가 팩시밀리를 통해 전송된 경우, 아래 (c)의 규정을 따를 것을 조건으로, 그러한 전송에 의한 서면 사본이  상기 (ⅰ)의 규정에서 정한 양식에 합치하는 경우
      (b) 체약국은 신청서에 다음사항을 기재할 것을 요구할 수 있다.
        (ⅰ) 권리자의 성명 및 주소
        (ⅱ) 대리인이 있는 경우 그 대리인의 성명 및 주소
        (ⅲ) 권리자가 송달을 위한 주소를 두고 있는 경우 당해 주소
      (c) 체약국은 신청서가 자국의 관청이 인정하는 하나의 언어 또는 2 이상의 언어중의 하나의 언어로 작성될 것을 요구할 수 있다.
      (d) 체약국은 신청과 관련하여 수수료를 자국관청에 납부토록 요구할 수 있다.
      (e) 변경이 2 이상의 등록에 관련된 경우에도 하나의 신청서로 충분한 것으로 한다. 다만, 이 경우 관련된 모든 등록의 등록번호들이 당해 신청서에 기재되어야 한다.
  (2) [출원인의 성명 또는 주소의 변경] 변경이 하나 또는, 2 이상의 출원이나 하나 또는 2 이상의 출원과 하나의 등록 또는 2 이상의 등록 양자에 관련되는 경우에도 본조 제1항의 규정이 준용된다. 이 경우 관련된  출원의 출원번호가 아직 부여되지 않았거나 출원인 또는 그 대리인이 당해 출원번호를 알지 못하는 경우 그 신청은 규칙에서 정하는 다른 방법에 의하여 당해 출원을 특정하여야 한다.
  (3) [대리인의 성명, 주소 또는 송달을 위한 주소의 변경] 제1항의 규정은 대리인이 있는 경우 그 대리인의 성명 또는 주소의 변경과 송달을 위한 주소가 있는 경우 당해 송달을 위한 주소에 관한 변경에도 준용된다.
  (4) [기타 요건의 금지] 체약국도 본조의 규정에 따른 신청과 관련하여  제1항 내지 제3항에서 정하는 요건 이외의 요건을 충족할 것을 요구할 수 없다. 특히, 변경과 관련된 어떠한 증명서의 제출을 요구할 수 없다.
  (5) [증거] 체약국은 자국 관청이 신청서에 기재된 사항의 진실성에 합리적인 의심을 가질 수 있는 경우 증거를 당해관청에 제출할 것을 요구할 수 있다.
제11조(권리의 이전)
  (1) (a) [등록 권리의 이전] 권리자의 변경이 있는 경우, 각 체약국은 자국 관청에 대하여 표장등록원부상 이전기록변경의 신청에서 권리자 또는 그 대리인이 서명하거나 또는 권리를 취득한 자(이하 신권리자라 한다)나 그 대리인이 서명하고 당해 등록의 등록번호와 기록될 이전의 변경사항을 기재한 서류를 제출하는 경우 이를 인정하여야 한다. 당해 신청서 제출에 관련되는 요건에 관하여 체약국은 다음의 경우에는 그 신청을 거절하지 못한다.
        (ⅰ) 그 신청서를 서면으로 기재하여 제출한 경우, 제2항(a)의 규정을 따를 것을 조건으로, 규칙에서 정하는 신청서양식에 합치하는 양식에 따라 제출한 경우
        (ⅱ) 당해 체약국이 자국 관청에 대하여 팩시밀리에 의한 통지 전송 허용하고 신청서가 팩시밀리를 통해 전송된 경우, 제2조(a)의 규정을 따를 것을 조건으로, 그러한 전송에 의한 서면 사본이 상기 (ⅰ)의 규정에서 정한 양식에 합치하는 경우
      (b) 권리의 이전이 계약에 의하는 경우, 체약국은 신청서에 그 사실을 표시하고 신청인의 선택에 따라 다음 중의 하나를 첨부하도록 요구할 수 있다.
        (ⅰ) 계약서 사본, 당해 사본이 원본과 동일한 내용이라는 것을 공증인 또는 기타 권한있는 관청에 의해 인증받을 것을 요구할 수 있음.
        (ⅱ) 당해 권리의 이전을 표시하는 계약서 초본, 당해 초본이 당해 계약서의 진정한 초본이라는 것을 공증인 또는 기타 권한있는 관청에 의해 인증받을 것을 요구할 수 있음.
        (ⅲ) 규칙에서 정하는 양식과 내용으로 작성되고 권리자와 신권리자 쌍방이 서명한 인증되지 않은 양도증명서
        (ⅳ) 규칙에서 정하는 양식과 내용으로 작성되고 권리자와 신권리자 쌍방이 서명한 인증되지 않은 양도문서
      (c) 권리의 이전이 합병에 의하는 경우, 체약국은 신청서에 그 사실을 기재하고 권한있는 관청이 발행하는 합병을 증명하는 문서의 사본(예를 들면 상업등기부초본의 사본)을 첨부할 것을 요구할 수 있다. 당해 사본은 당해 문서를 발행한 관청이나 공증인 또는 기타 권한있는 관청에 의하여 원본의 내용과 동일한 내용임을 인증받을 것을 요구할 수 있다.
      (d) 수인의 공동 권리자중 일부만이 변경되고 당해 권리의 이전이 계약이나 합병에 의하는 경우, 체약국은 권리의 이전에 관련되지 않은 공동 권리자가 그 자신이 서명한 문서에서 당해 권리의 이전에 명시적으로 동의할 것을 요구할 수 있다.
      (e) 권리의 이전이 계약이나 합병에 의하지 않고 법령 또는 법원의 판결의 작용 등 기타 다른 이유에 의하는 경우, 체약국은 신청서에 그 사실을 기재하고 당해 권리이전을 증명하는 문서의 사본을 첨부하도록 요구할 수 있다. 당해 사본은 당해 문서를 발행한 관청이나 공증인 또는 기타 권한있는 관청에 의하여 원본의 내용과 동일한 내용임을 인증받을 것을 요구할 수 있다.
      (f) 체약국은 신청서에 다음의 사항을 기재할 것을 요구할 수 있다.
        (ⅰ) 권리자의 성명 및 주소
        (ⅱ) 신권리자의 성명 및 주소
        (ⅲ) 신권리자가 어느 국가의 국민인 경우 당해 국가명, 신권리자가 어느 국가에 주소를 두고 있는 경우 당해 국가명, 신권리자가 어느 국가의 현실의 진정한 산업상 또는 상업상의 영업소를 두고 있는 경우 당해 국가명
        (ⅳ) 신권리자가 법인인 경우, 당해 법인의 법적성질 및 법인의 설립근거가 되는 국가 및 지역단위
        (ⅴ) 권리자의 대리인이 있는 경우, 그 대리인의 성명 및 주소
        (ⅵ) 권리자의 송달을 위한 주소가 있는 경우, 그 주소
        (ⅶ) 신권리자의 대리인이 있는 경우, 그 대리인의 성명 및 주소
        (ⅷ) 신권리자에게 제4조제2항(b)의 규정에 따라 송달을 위한 주소가 요구되는 경우 그 주소
      (g) 체약국은 신청과 관련하여 수수료를 자국 관청에 납부하도록 요구할 수 있다.
      (h) 변경이 2 이상의 등록에 관련되는 경우에도 한건의 신청서로 충분하다. 다만, 이 경우 명의인과 신권리자가 각 등록에 있어서 동일하고 관련되는 모든 등록의 등록번호들이 당해 신청서에 기재되어야 한다.
        (ⅰ) 권리의 이전이 권리자의 등록에 기재된 상품 및 서비스업의 전부에 영향을 미치지 않고 관계법령이 부분이전의 기록을 허용하는 경우, 관청은 권리가 이전된 상품 및/또는 서비스에 대해서는 별도의 등록을 해야 한다.
  (2) (a) [언어 ; 번역] 체약국은 제1항에 규정된 신청서, 양도증명서 또는 양도문서는 자국 관청이 인정하는 언어 또는 언어중의 하나로 작성할 것을 요구할 수 있다.
      (b) 제1항(b)(ⅰ)과 (b)(ⅱ), (c)와 (e)의 규정상의 문서가 체약국의 관청이 인정하는 언어로 작성되지 아니한 경우, 당해 체약국은 당해 관청이 인정하는 하나의 언어 또는 2 이상의 언어중 하나로 작성한 당해 문서의 번역문이나 인증된 번역문을 신청서에 첨부하도록 요구할 수 있다.
  (3) [출원에 관한 권리의 이전] 하나의 권리의 이전이 하나의 출원이나 다수의 출원, 또는 하나의 출원이나 다수의 출원 및 등록이나 다수의 등록 양자와 관련한 경우에도 제1항과 제2항의 규정이 준용된다. 다만, 이 경우 관련된 출원의 출원번호가 아직 부여되지 않았거나 출원인 또는 그 대리인이 당해 출원번호를 알지 못하는 경우 그 신청은 규칙에서 정하는 다른 방법에 의하여 당해 출원을 특정하여야 한다.
  (4) [기타 요건의 금지] 체약국은 본조의 규정에 따른 신청과 관련하여  제1항 내지 제3항에서 정하는 요건 이외의 요건을 충족할 것을 요구할 수 없다. 특히, 다음의 요건을 요구할 수 없다.
    (ⅰ) 제1항(c)의 규정을 적용하는 경우 상업등기부의 증명서나 그 초본의 제출
    (ⅱ) 신권리자가 산업상 또는 상업상 수행하는 업무의 표시 및 그 증거의 제출
    (ⅲ) 권리의 이전에 영향을 받는 상품 및 서비스업과 관련하여 신권리자가 수행중인 영업의 표시 및 그 증거의 제출
    (ⅳ) 권리자가 영업 또는 관련신용의 전부 또는 일부를 신권리자에게 양도한 취지의 표시 및 그 증거의 제출
  (5) [증거] 체약국은 자국 관청이 본조에서 규정하는 신청서 또는 문서에 기재된 표시 사항의 진실성에 합리적인 의심을 가질 수 있는 경우, 증거 또는 제1항(c) 또는 제1항(e)의 규정이 적용되는 경우 추가적인 증거를 당해 관청에 제출할 것을 요구할 수 있다.
제12조(오류의 정정)
  (1) (a) [등록의 오류 정정] 체약국은 자국 관청에 제출한 출원서 또는 기타 신청서에 오류가 있고 그 오류가 표장등록원부 및 당해 관청이 행하는 공고에 반영된 경우 권리자 또는 그 대리인이 서명하고 관련된 등록의 등록번호, 정정되어야 하는 오류와 기재될 수정내용을 표시한 서류로써 한 오류의 정정 신청은 이를 인정하여야 한다. 당해 정정 신청서 제출에 관련되는 요건에 관하여 체약국은 다음의 경우에는 그 신청을 거절하지 못한다.
        (ⅰ) 그 신청서를 서면으로 기재하여 제출한 경우, 아래 (c)의 규정에 따를 것을 조건으로, 규칙에서 정하는 신청서양식에 합치하는 양식에 따라 제출한 경우
        (ⅱ) 당해 체약국이 자국 관청에 대하여 팩시밀리에 의한 서류의 전송을 허용하고 신청서가 팩시밀리를 통해 전송된 경우, 아래 (c)의 규정을 따를 것을 조건으로, 그러한 전송에 의한 서면 사본이 (ⅰ)의 규정에서 정한 양식에 합치하는 경우
      (b) 체약국은 신청서에 다음의 사항을 기재할 것을 요구할 수 있다.
        (ⅰ) 권리자의 성명 및 주소
        (ⅱ) 권리자의 대리인이 있는 경우 그 대리인의 성명 및 주소
        (ⅲ) 권리자의 송달을 위한 주소가 있는 경우 그 주소
      (c) 체약국은 신청서가 자국 관청이 인정하는 하나의 언어 또는 2 이상의 언어중 하나로 작성될 것을 요구할 수 있다.
      (d) 체약국은 청구와 관련하여 수수료를 자국 관청에 납부할 것을 요구할 수 있다.
      (e) 오류의 정정이 동일인의 2 이상의 등록에 관계되는 경우에도 한건의 신청서로 충분하다. 다만, 이 경우 각 등록에 있어서 오류와 신청된 정정의 내용이 동일하고 관련되는 모든 등록의 등록번호들이 당해 신청서에 기재되어야 한다.
  (2) [출원에 관계되는 오류정정] 오류가 하나의 출원이나 2 이상의 출원, 하나 또는 2 이상의 출원과 하나의 등록 또는 2 이상의 등록 양자에 관련되는 경우에도 본조 제1항이 준용된다. 다만, 이 경우 관련된 어느 출원의 출원번호가 아직 부여되지 않았거나 출원인 또는 그 대리인이 당해 출원번호를 알지 못하는 경우 그 신청은 규칙에서 정하는 다른 방법에 의하여 당해 출원을 특정하여야 한다.
  (3) [기타 요건의 금지] 체약국은 본조에서 규정하는 신청과 관련하여 제1항 내지 제2항에서 정하는 요건 이외의 요건을 충족할 것을 요구할 수 없다.
  (4) [증거] 체약국은 오류라고 주장되는 것이 사실상 오류가 아니라고 자국 관청이 합리적으로 의심을 가질 수 있는 경우 당해 관청에 증거를 제출할 것을 요구할 수 있다.
  (5) [관청에 의한 오류] 체약국의 관청은 직권이나 신청에 의하여 자신의 오류를 수수료 없이 정정하여야 한다.
  (6) [정정될 수 없는 오류] 체약국은 자국의 법령하에서 정정될 수 없는 오류에 대하여 제1항, 제2항 및 제5항의 규정을 적용할 의무를 부담하지 아니한다.
제13조(등록의 존속기간 및 갱신)
  (1) (a) [갱신출원서에 기재 및 갱신출원에 수반되는 사항 ; 수수료] 체약국은 등록의 갱신은 갱신출원서의 제출에 의하고 당해 신청서에 다음 사항의 전부 또는 일부가 포함될 것을 요구할 수 있다.
        (ⅰ) 갱신을 신청하는 취지의 표시
        (ⅱ) 권리자의 성명 및 주소
        (ⅲ) 관련되는 등록의 등록번호
        (ⅳ) 체약국의 선택에 따라 관련되는 등록의 출원일 또는 등록일
        (ⅴ) 권리자의 대리인이 있는 경우 그 대리인의 성명 및 주소
        (ⅵ) 권리자의 송달을 위한 주소가 있는 경우 그 주소
        (ⅶ) 당해 체약국이 표장의 등록원부에 기재되어 있는 상품 및/또는 서비스업의 일부만에 대한 등록의 갱신을 허용하고 그러한 갱신이 신청된 경우, 갱신이 신청된 상품 및/또는 서비스업의 명칭 또는 갱신이 신청되지 않는 상품 및/또는 서비스업의 명칭을 표시하고, 각 상품군 앞에 당해 상품군의 상품 및 또는 서비스업이 속하는 니스 분류상의 류번호를 붙여 기재한다.
        (ⅷ) 당해 체약국이 권리자 또는 그의 대리인 이외의 자에 의한 갱신출원서의 제출을 인정하고 그러한자에 의한 갱신출원서가 제출된 경우 제출자의 성명 및 주소
        (ⅸ) 권리자나 그 대리인의 서명 또는 (ⅷ)의 규정이 적용되는 경우 당해 규정상 언급된자의 서명
      (b) 체약국은 갱신출원과 관련하여 수수료를 그 관청에 납부하도록 요구할 수 있다. 등록의 최초기간이나 갱신기간에 대하여 일단 수수료가 납부된 경우에는 기간에 대하여는 등록유지를 위한 수수료의 납부를 요구할 수 없다. 사용선언서 및/또는 사용증거의 제출과 관련된 수수료는 본호에서 말하는 등록의 유지를 위한 수수료가 아니며 본호의 영향을 받지 않는다.
      (c) 체약국은, 규칙에서 정하는 최소한의 기간을 따를 것을 조건으로, 자국의 법령이 정하는 기간내에 갱신출원서를 자국의 관청에 제출하고 상기 (b)의 규정상의 수수료를 납부할 것을 요구할 수 있다.
  (2) [제출] 갱신출원서 제출에 관한 요건과 관련하여 다음에 해당하는 경우에는 체약국은 그 출원을 거절할 수 없다.
    (ⅰ) 갱신출원서가 서면으로 기재되어 제출된 경우 제3항의 규정을 따를 것을 조건으로 규칙에서 정하는 갱신출원서 양식에 합치하는 양식으로 제출된 경우
    (ⅱ) 당해 체약국이 자국 관청에 대하여 팩시밀리에 의한 서류의 전송을 허용하는 경우 제3항의 규정을 따를 것을 조건으로 전송된 서류가 (ⅰ)의 규정에 따른 양식에 합치하는 경우
  (3) [언어] 체약국은 갱신등록신청서가 자국 관청이 인정하는 하나의 언어 또는 2 이상의 언어중의 하나로 작성될 것을 요구할 수 있다.
  (4) [기타 요건의 금지] 체약국은 갱신출원과 관련하여 본조 제1항 내지 제3항에서 정하는 요건 이외의 요건을 충족할 것을 요구하지 못한다. 특히 다음사항을 요구하지 못한다.
    (ⅰ) 표장의 견본 또는 표장을 특정할 수 있는 기타 사항
    (ⅱ) 표장이 다른 체약국의 표장등록원부에의 등록되었거나 그 등록이 갱신되었다는 취지의 증거
    (ⅲ) 표장의 사용과 관련한 선언서 및/또는 그 증거
  (5) [증거] 체약국은 자국 관청이 갱신신청에 기재된 사항의 진실성에 합리적인 의심을 가질 수 있는 경우 갱신신청의 심사과정에서 증거를 당해 관청에 제출할 것을 요구할 수 있다.
  (6) [실체심사의 금지] 체약국 관청은 등록의 갱신을 위하여 당해 등록에 대한 실심사를 행할 수 없다.
  (7) [존속기간] 등록의 최초 존속기간 및 각 갱신의 존속기간은 10년으로 한다.
제14조(예정된 거절에 대한 의견) 관청은 출원 또는 제10조 내지 제13조의 규정에 따른 신청과 관련하여 거절을 하고자 하는 경우에는, 그 때의 사정에 따라, 합리적 기간내에 의견을 진술할 수 있는 기회를 출원인이나 신청인에게 부여하지 아니하고는 전부 또는 일부를 거절할 수 없다.
제15조(파리협약 준수의무) 체약국은 파리협약의 규정중 표장과 관련된 조항을 준수하여야 한다.
제16조(서비스표) 체약국은 서비스표를 등록하고 파리협약중 상표와 관련되는 규정을 서비스표에도 적용하여야 한다.
제17조(규칙)
  (1) (a) [내용] 본 조약에 부속된 규칙은 다음사항에 관하여 규정한다.
        (ⅰ) 본 조약에서 명시적으로 규칙에서 정하는이라고 규정한 사항
        (ⅱ) 본 조약의 규정을 시행하는데 필요한 세부사항
        (ⅲ) 행정적인 요건, 사항 또는 절차
      (b) 규칙은 국제양식도 포함한다.
  (2) [조약과 규칙의 저촉] 본 조약의 규정과 규칙의 규정이 서로 저촉되는 경우에는 본 조약의 규정이 우선한다.
제18조(개정 ; 의정서)
  (1) [개정] 본 조약은 외교회의에 의해서 개정될 수 있다.
  (2) [의정서] 표장에 관한 법령의 통일화를 촉진하기 위하여 당해 의정서가 본 조약의 규정에 저촉되지 않는 범위 내에서 외교회의에서 의정서를 채택할 수 있다.
제19조(체약국이 되기 위한 절차)
  (1) [자격] 다음의 국가나 정부간기구는 본 조약에 서명할 수 있고, 제2항과 제3항 및 제20조제1항과 제3항의 규정을 따를 것을 조건으로 체약국이 될 수 있다.
    (ⅰ) 기구의 가맹국으로 자국의 관청이 표장의 등록을 할 수 있는 국가
    (ⅱ) 정부간기구로서 그 모든 구성국 또는 관계되는 출원에서 등록 목적을 위하여 지정된 일부 구성국에 그 정부간기구의 설립조약이 적용되는 전 영역에 효력을 갖는 표장을 등록할 수 있는 관청을 유지하고 있는 정부간기구, 다만 그 정부간기구의 모든 구성국이 기구의 가맹국이어야 한다.
    (ⅲ) 기구의 가맹국으로서 기구의 가맹국인 다른 특정한 국가의 관청을 통해서만 표장의 등록을 인정하고 있는 국가
    (ⅳ) 기구의 가맹국으로서 당해국이 구성국이 되는 정부간기구 관청을 통해서만 표장의 등록을 인정하고 있는 국가
    (ⅴ) 기구의 가맹국으로서 기구의 일단의 구성국들에 공통된 관청을 통해서만 표장의 등록을 인정하고 있는 국가
  (2) [비준 또는 가입] 제1항의 규정에 따른 국가나 정부간기구는 다음을 기탁할 수 있다.
    (ⅰ) 본 조약을 서명한 경우 비준서
    (ⅱ) 본 조약에 서명을 하지 않은 경우 가입서
  (3) [기탁의 효력발생일] (b)의 규정을 적용하는 경우를 제외하고는 비준서나 가입서 기탁의 효력발생일은 다음의 때가 된다.
    (ⅰ) 제1항(ⅰ)에 규정된 국가의 경우, 당해 국가의 비준서나 가입서가 기탁되는 날
    (ⅱ) 정부간기구의 경우 당해 정부간기구의 비준서나 가입서가 기탁된 날
    (ⅲ) 제1항(ⅲ)에 규정된 국가의 경우 다음의 조건이 충족되는 날: 당해국의 비준서나 가입서가 기탁되고 다른 특정된 국가의  비준서나 가입서가 기탁되는 날
    (ⅳ) 제1항(ⅳ)에 규정된 국가의 경우 상기 (ⅱ)에 의한 날
    (ⅴ) 제1항(ⅴ)에 규정된 일란의 가맹국의 구성국의 경우, 일단의 가맹국의 모든 구성국들의 비준서나 가입서가 기탁되는 날
    (b) 한 국가의 비준서 또는 가입서(이하 문서라 한다)는 그 명칭이 특정되고 본 조약의 체약국이 될 수 있는 자격을 구비한 다른 한 국가나 한 정부간기구 또는 다른 두 국가 또는 다른 하나의 국가와 다른 하나의 정부간기구의 문서가 기탁되는 것을 조건으로 당해 국가 문서도 기탁되는 것으로 간주하도록 하는 선언을 수반할 수 있다. 그러한 선언을 포함한 문서는 그 선언에 명시된 조건이 충족되는 날에 기탁된 것으로 간주된다. 그러나 선언에서 지정된 어느 문서의 기탁 자체가 그러한 선언을 수반한 때에는 당해 문서는 당해 문서에 특정된 조건이 충족되는 날에 기탁된 것으로 간주된다.
    (c) (b)규정에 따른 선언은 전부 또는 일부를 언제든지 철회할 수 있다. 그 철회는 사무총장이 철회의 통고를 수령할 날에 효력이 발생한다.
제20조(비준 및 가입의 효력발생일)
  (1) [고려되는 문서] 본조의 규정 적용상 제19조제1항의 규정에 따른 국가나 정부간기구가 기탁하고 그 효력 발생일이 제19조제3항의 규정에 따라 정해지는 비준서 또는 가입서만을 고려의 대상으로 한다.
  (2) [조약의 효력발생] 본 조약은 5개 국가가 비준서 또는 가입서를 기탁한 날로부터 3개월 경과후에 효력이 발생한다.
  (3) [본 조약의 효력발생후 비준 및 가입의 효력발생] 제2항에 포함되지 않는 국가나 정부간기구는 비준서 또는 가입서를 기탁한 날로부터 3개월 경과후에 본조약에 기속된다.
제21조(유보)
  (1) [특별한 종류의 표장] 국가나 정부간기구는 유보를 통하여 제2조제1항(a)와 제2항 (a)의 규정에도 불구하고 제3조제1항 및 제2항 제5조, 제7조, 제11조 및 제13조의 규정에 대해서는 연합표장, 방호표장 또는 파생표장에 적용하지 않는다는 취지의 선언을 할 수 있다. 이러한 유보는 앞의 규정중 당해 유보와 관련되는 규정을 명시하여야 한다.
  (2) [방법] 제1항에 따른 유보는 유보하는 국가나 정부간기구가 본 조약의 비준서 또는 가입서에 수반하는 선언을 통하여 하여야 한다.
  (3) [철회] 제1항에 따른 유보는 언제든지 철회할 수 있다.
  (4) [기타 유보의 금지] 제1항에서 인정되는 유보를 제외하고는 본 조약에 대한 여하한 유보도 인정되지 않는다.

제22조(경과규정)
  (1) [수개의 유에 속하는 상품 및 서비스업의 단일출원 ; 출원의 분할] 어느 국가나 정부간기구도 제3조제5항의 규정에 불구하고, 니스분류상 하나의 류에 속하는 상품 또는 서비스업만을 지정하여 관청에 출원할 수 있음을 선언할 수 있다.
    (b) 여하한 국가나 정부간기구도 제6조의 규정에 불구하고 니스분류상 수개의 류에 속하는 상품 및/또는 서비스업이 하나의 동일한 출원에 포함된 경우, 그러한 출원은 표장등록원부에 2개 이상으로 등록됨을 선언할 수 있다. 다만, 이러한 각각의 등록은 모두 당해 하나의 동일한 출원에서 발생한 다른 등록 전부를 언급하여야 한다. 
    (c) (a)의 규정에 따른 선언을 한 국가나 정부간기구는 제7조제1항의 규정에도 불구하고, 출원을 분할할 수 없다는 취지의 선언을 할 수 있다.
  (2) [2 이상의 출원 및 등록에 대한 하나의 위임장] 여하한 국가나 정부간기구도 제4조제3항(b)의 규정에 불구하고 하나의 위임장은 하나의 출원 또는 하나의 등록에만 관하여 할 수 있다는 취지의 선언을 할 수 있다.
  (3) [위임장 및 출원서의 서명에 대한 증명요구의 금지] 여하한 국가나 정부간기구도 제8조제4항의 규정에 불구하고, 위임장의 서명 또는 출원서상의 출원인의 서명에 대하여 인증, 공증, 입증, 공인 기타의 증명을 요구될 수 있음을 선언할 수 있다.
  (4) [2 이상의 출원 및/또는 등록에 대한 성명 및/또는 주소의 변경, 권리이전 또는 오류의 정정의 한 건에 의한 신청] 여하한 국가나 정부간기구도 제10조제1항(e), 제2항과 제3항, 제11조제1항(h)와 제11조제3항, 제12조제1항(e)와 제2항의 규정에 불구하고, 성명 및 주소의 변경산청, 권리이전 신청 및 오류의 정정에 대한 청구는 하나의 출원 또는 하나의 등록에만 관련하여 할 수 있다는 취지의 선언을 할 수 있다.
  (5) [갱신시 사용에 대한 선언서 및/또는 증거의 제출] 여하한 국가 또는 정부간기구는 제13조제4항(ⅲ)의 규정에도 불구하고, 갱신시 그 표장의 사용과 관련한 선언서 및/또는 그 증거의 제출을 요구할 것이라는 취지의 선언을 할  수 있다.
  (6) [갱신시 실질심사] 여하한 국가 또는 정부간기구도 제13조제6항에 불구하고, 그 관청은 서비스업에 관한 등록을 최초로 갱신하는 경우에, 당해 등록에 관한 실질심사를 할 수 있음을 선언할 수 있다. 다만 그러한 심사는 본조약의 효력발생전에 서비스표의 등록을 허여한 국가 또는 정부간기구의 법령이 발효된 후 6월의 기간내에 제출된 출원에 기초한 중복등록을 제거하기 위한 것에 한정된다.
  (7) (a) [공통규정] 어느 국가 또는 정부간기구는 본조약에의 비준서 또는 가입서를 기탁할 당시에 그러한 유보의 선언 없이는 그 국가 또는 정부간기구의 법령의 계속된 적용이 본 조약의 관련규정에 저촉되는 경우에만 제1항 내지 제6항의 규정에 따르는 유보를 선언할 수 있다.
      (b) 제1항 내지 제6항에서의 선언은 그러한 선언을 하는 국가 또는 정부간기구의 본조약에 대한 비준서 또는 가입서에 수반되어야 한다.
      (c) 제1항 내지 제6항에서의 선언은 언제든지 철회될 수 있다.
  (8) [선언의 실효] (a), (c)의 규정을 따를 것을 조건으로, 국제연합총회의 확립된 관례에 따라 개발도상국으로 간주되는 국가 또는 그러한 국가가 각 구성국인 정부간기구에 의한 제1항 내지 제6항에 따른 선언은 본조약 발효일로부터 8년이 경과하는 때에 효력이 상실된다.
    (b) (c)의 규정을 따를 것을 조건으로, (a)의 규정에 따른 국가 또는 정부간기구 이외의 국가 또는 정부간기구에 의한 제1항 내지 제6항에 따른 선언은 본조약 발효일로부터 6년이 경과하는 때에 효력이 상실된다.
    (c) 제1항 내지 제6항의 규정에 따른 선언이 제7항(c)에 따라 철회되지 않거나 (a) 또는 (b)의 규정에 따라 2004년 10월 28일 이전에 그 효력이 상실되지 않은 경우 당해 선언은 2004년 10월 28일에 그 효력이 상실된다.
  (9) [조약에의 가맹] 본조약의 채택 당시 기구의 회원은 아니나 산업재산보호를 위한 국제(파리)협약의 회원국인 국가는 제19조제1항(ⅰ)에도 불구하고, 표장이 당해 국가의 관청에 등록될 수 있다면 1999년 12월 31일까지 본조약에 가맹할 수 있다.
제23조(조약의 폐기)
  (1) [통지] 체약국은 사무총장에게 통지함으로써 본조약을 폐기할 수 있다.
  (2) [효력발생일] 폐기는 사무총장이 통지를 수령한 날로부터 1년이 경과함으로써 효력이 발생한다. 이러한 1년의 기간의 종료시점에 조약을 폐기하는 체약국에 계류중인 출원 또는 당해 국가에 대하여 등록된 표장에 대한 본조약의 적용에는 영향이 없다.  다만 그 조약을 폐기하는 체약국은 상기 1년 기간의 종류후에 본조약의 여하한 등록에의 적용을 당해 등록의 갱신 예정일로부터 중지할 수 있다.
제24조(조약의 언어 ; 서명)
  (1) (a) [원본 : 공식본] 본조약은 영어, 아랍어, 중국어, 불어, 러시아어 및 스페인어로 서명된 단일원본이며, 모든 조약문은 동일하게 인정된 정본이다.
      (b) 체약국의 공식언어로서 (a)의 규정에서 언급되지 않은 언어로된 공식본은 당해 체약국의 요청에 따라 사무총장이 그 체약국 및 기타 이해관계있는 체약국과 협의하여 발행한다.
  (2) [서명 기한] 본 조약은 서명을 위하여 채택후 1년동안 기구의 본부에서 공개된다.
제25조(수탁)  사무총장은 본 조약의 기탁서의 수탁자이다.



