Ⅱ-1. 가계대출 전결규정

　◈ 개별여신 전결한도

(1) 시스템 자동심사 전결한도

 ① 대상 : 종합여신지원시스템에 의하여 자동으로 승인된 대출
　　　② 동일인한도에서 제외되는 여신금액을 차감한 순신용여신한도, 총여신한도 기준임
　　　(단위 : 백만원)
동일인한도 전결한도 금액순신용여신한도100총여신 한도500
　(2) 인적심사 전결한도 
　
　　　대상 : 시스템 자동심사에 의해 자동 승인된 여신을 제외한 경우로서 직계별 전결권자가 승인하는 여신
　
　주1) 신용등급 구분 
구분대상 차주Ⅰ신규　AS 등급 1~7 등급 및 한신정 CB 등급 1~3 등급에 모두 해당하는 차주
　가계여신일반지침 <별표9>  외국인 우량 차주 기준표의 Group I 에 해당하는 차주연장　BS 등급 1~5 등급 및 한신정 CB 등급 1~3 등급에 모두 해당하는 차주Ⅱ신규 Ⅰ 및 Ⅲ의 신규 요건에 모두 해당하지 않는 차주
　가계여신일반지침 <별표9>  외국인 우량 차주 기준표의 Group Ⅱ에 해당하는 차주연장 Ⅰ의 연장요건에 해당하지 않는 모든 차주Ⅲ신규　AS 등급 11~15 등급 및 한신정 CB 등급 8~10 등급에 모두 해당하는 차주
　가계여신일반지침 <별표9> 외국인 우량 차주 기준표의 Group Ⅲ에 해당하는 차주 (등급 미산출 포함)연장　해당사항 없음
　
　주 2) 동일인한도에서 제외되는 여신금액을 차감한 순신용여신한도, 총여신한도 기준임
주3) 영업점장 전결로 예외적으로 취급할 수 있는 여신은 론센터 심사역이 불승인한 경우로서 신규 취급 신용여신에 한하며,
　　　　개인신용관리부장이 별도로 정한 분기 단위 영업점별 예외승인 한도 내에서 운용하여야 함
단, 영업점장 전결한도 범위 내의 경우로서 특례운용기준 제6항 내지 제7항의 경우 및 기타 외화수표의 추심 전 매입의 경우에는 예외승인한도의 차감 없이 영업점장이 취급 가능
주4) 론센터심사팀장과 론센터심사역이 공동전결로 취급할 수 있는 경우는 연장여신으로서 인적심사 대상으로 분류되어
　　　　론센터 심사역이 불승인한 여신의 재심의 승인에 한함   
　장미전자 → 내규관리시스템 → 여신 → 여신세칙 → <별표1> 가계여신 전결한도 참조

　
　◈ 집단대출 전결한도
　　　
　　아파트 중도금대출, 오피스텔 중도금대출 등 동일한 자금용도를 목적으로 일시에 다수의 차주 앞 대출을 
　　취급코자 하는 경우 취급총액을 기준으로 아래의 전결한도에 따라 일괄 승인할 수 있음
　　이 경우 승인 범위내의 개별여신은 영업점장이 취급함
　(1) 아파트 중도금대출
　　(단위 : 억원)
구분영업점장/
심사역영업본부장/
심사역심사소위원회심사위원회여신위원회순신용여신한도10150400600심사위 초과
　(2) 오피스텔 중도금대출 / 기타
　　(단위 : 억원)
구분영업점장/
심사역영업본부장/
심사역심사소위원회심사위원회여신위원회순신용여신한도1050200300심사위 초과

　◈ 일반운용기준 (장미전자 → 내규관리시스템 → 여신 → 여신세칙 → <별표1> 가계여신 전결한도) 참조 
① 동일인 앞 순신용여신한도, 총여신한도에 의한 전결권자 중에서 최상위 전결권자의 승인을 받아야 함

     ② 전결한도는 자연인을 단위로 하는 동일인을 기준으로 우리 은행에서 취급한 모든 가계여신과 
　　　　기업여신을 합산하여 운용함
　　　　
③ 중도금 집단대출은 개인신용관리부장이 별도로 정한 대상업체 Guide Line  제도에 따라 취급하여야 함
 
　
　
　
　
　

　◈ 제한운용기준 (장미전자 → 내규관리시스템 → 여신 → 여신세칙 → <별표1> 가계여신 전결한도) 참조
     ① 집단대출 전결한도에도 불구하고 시행(공)사 앞 토지매입자금대출이나 건설자금이 수반되는 
　　　　집단가계대출은 해당 기업 소관심사부(팀)에서 일괄 심사하며, 전결권 적용은 시행(공)사 앞
　　　　토지매입자금대출, 건설자금대출은 해당기업의 기업여신전결한도를, 집단가계대출은 가계여신
　　　　전결한도를 적용하여 각각의 전결권자 중 상위 전결권자가 승인하되, 심사소위원회 전결 이상으로
　　　　하며 이 경우 개인신용관리부 집단가계대출 담당심사역은 해당 기업 소관심사부(팀)에 집단가계대출에
　　　　대한 심사의견을 송부할 수 있음
　　　　단, 시행(공)사 앞 토지매입자금대출, 건설자금대출을 여신위원회 승인을 받은 후 취급하는 
　　　　　　집단가계대출은 가계여신 전결한도에 의한 전결권자가 승인함

② 재개발ㆍ재건축 이주비대출로 사업추진 기업이 연대보증하여 취급하는 여신 또는 기업과 협약
   또는 약정 등에 의해 기업이 원리금을 상환하거나, 사실상 상환이행을 부담하는 조건으로 취급하는
여신으로 다수의 개인 앞 일괄 취급하는 집단가계대출은 취급총액을 기준으로 여신규정 <별표> 여신전결기준'Ⅱ-1. 기업여신 전결한도' 를 적용하여 해당 기업 소관심사부의 심사소위원회 이상의 승인을 받아야 함. 이 경우 승인 범위내의 개별여신은 영업점장이 전결함

     ③ 과점주주 등 기업의 실질적인 소유관계에 있는 개인에 대하여 동 기업이 발행한 주식을 담보로
　　　　영업본부장/심사역 전결한도를 초과하는 여신을 취급하는 경우에는 발행회사의 신용등급에 따라
개인에 대한 취급 총액을 기준으로 여신규정 <별표> 여신전결기준'Ⅱ-1. 기업여신 전결한도' 를 적용하여 해당기업 소관심사부의 심사소위원회 이상의 승인을 받아야 함

　◈ 특례운용기준 (장미전자 → 내규관리시스템 → 여신 → 여신세칙 → <별표1> 가계여신 전결한도) 참조 
　① 우리 은행의 예·적금, 양도성예금증서, 표지어음, 금융채, 환매채, 금전신탁 수익권 등과 국공채 및
         서울보증보험(주)가 발행한 보증보험 증권을 특정담보로 하여 담보실현가액이내에서 취급하는 여신은
     론센터 심사역 전결로 하며, 동일인 한도에서 제외함
     
　② 임직원에 대해서 임직원 대출한도 범위 내에서 대출 취급하는 경우에는 론센터 심사역 전결로 함
     단, 임직원 한도 이외의 대출인 경우는 일반 전결한도를 따름
     
　③ 영업점장/심사역 이상 전결여신으로서 아파트를 담보로 담보실현가액 범위내에서 7억원 이내의 여신을
     취급하는 경우와 한국주택금융공사 앞 양도를 목적으로 YES주택금융공사모기지론 업무처리기준에
     따라 담보실현가액 범위내에서 취급하는 대출은 론센터 심사역 전결로 함
     
　④ 영업점장/심사역 이상 전결여신으로 이미 승인받은 순신용여신한도를 초과하지 않는 여신 취급시에는
     동여신 취급후의 총여신한도를 기준으로 전결권자가 승인하되, 최하위 전결권자는 론센터
     심사역으로 함. 단, 순신용 여신을 연장하는 경우에는 일반운용 기준을 적용함
　　　　
     ⑤ 건당 담보여신 5억원, 신용여신 1억원으로서 시스템 자동심사 전결한도 범위내 여신은 일괄자동연장 
　　　　승인할 수 있음. 단, 시스템자동심사대상 여신으로 불승인된 여신에 대해서는 론센터 심사역이 전결함
　　　　
     ⑥ 선물환거래를 수반하는 1년이내의 주식형 또는 혼합형 해외펀드 가입시 장외파생 금융상품의 
　　　  여신금액 산출기준에 의한  해당 여신금액을 보증금 적립 대신 당펀드를 담보 취득하는 경우에는
　　　　영업점장 전결로 함
     
     ⑦ 우리 은행 Expat platinum 카드소지자로서 우량 외국인이 매입 의뢰한 외국환 업무취급
　　　　세칙 제6조 제6호에 해당하는 기타 외화수표를 추심전 매입하는 경우에는 아래의 기준에 따라
　　　　영업점장 전결로 함
　
　　주1) 신용평가세칙상 신용평가등급 또는 해당등급이 4등급이상 해당하는 업체
주2) 의사, 변호사, 약사, 회계사, 세무사, 기술사, 관세사, 변리사, 건축사, 법무사, 도선사, 감정평가사, 컨설턴트, 엔지니어
　
　⑧ 국민인 거주자로서 한신정 CB등급이 1~7등급에 해당하는 경우 외국환 업무취급세칙 제6조 제6호에 
해당하는 기타 외화수표의 추심전 매입은 미결제잔액 기준 미화1천불 상당액 범위내에서 
개인고객팀장의 전결로 함

　
　◈ 우선 적용 
　　
     특례운용기준은 제한운용기준에 우선하여 적용할 수 있음
     
　◈ 조건변경
     영업점장/심사역이상 전결여신으로 조건변경 후 신용위험이 증가하지 않는 경우는 영업점장 전결
     
　
　◈ 화면예시
　
   (1) 전결권정보등록 
       
　　　
　　　


　영업점 업무매뉴얼 -【가계대출】



　- 1 -                                                                                     인력개발부

